
*

1. Neniu ŝanĝo, la evoluo stagnas.
2. Plia striktigo de la disciplino.
3. Kolapso de la reĝimo.
4. Rampanta demokratiiĝo.
Absoluta majoritato de la rusianoj subtenas Putin, pri tio Irina estas tute konvinkita. Ja neniu estas devigita voĉdoni por li, ŝi klarigas. Kaj Putin estas kiel kuracisto, li prenas grandan respondecon.
Aĉeti dometon en Finnlando ne estis afero, pri kiu oni povis eĉ revi dum la soveta epoko. En la plej bona kazo sovetianoj povis havi ŝancon partopreni grupvojaĝon al Finnlando, post intervjuo ĉe la partio kaj sub kontrolo de fidinda grupestro, kiu certigis, ke la grupanoj ne preterlasis la devigan viziton en la muzeo de Lenin en Tampereo nek provis ligi maltaŭgajn kontaktojn kun lokaj loĝantoj. Tiu, kiu ne sekvis la regulojn kaj ordonojn, povis post reveno hejmen atendi malpermeson de pliaj eksterlandaj vizitoj, kaj aliajn konsekvencojn.
Ajnakaze multo ŝanĝiĝis en pli bona direkto en Rusio, kaj tio unuavice estas la merito de Vladimir Putin, opinias Renat.
Aleksandr Blinov stiras. Li estas proksimume kvindekjara lingvisto, kiu transformis sin en sukcesan entrepreniston. Post pluraj jaroj kiel tradukisto el latinidaj lingvoj li malfermis privatan lingvolernejon en Ĉeboksari.
Aleksandr iom ĝenite turniĝetas ĉe la stirilo.
Aleksandr kaj lia patro ne estas la solaj, kiuj tiel prijuĝas la unuan prezidenton de Rusio. Jam en la 1970-aj kaj 80-aj jaroj la gvidantoj de Sovetio neglektis la ŝancon reformi la stagnantan ekonomion, kaj anstataŭe apogis sin sur la altaj naftoprezoj. La subita duoniĝo de la naftoprezo proksimume kiam Gorbaĉov ekhavis la potencon rapidigis la katastrofon. Sed la grandaj ŝanĝoj kiuj trafis ordinarajn rusianojn okazis ĉefe dum la tempo de Boris Jelcin ĉe la potenco. La ŝtato kiun li transprenis havis neniujn financajn rimedojn. Kiam la planekonomio estis malmuntita montriĝis, ke la majoritato de la grandaj ŝtataj entreprenoj ne estas profitaj. Ĉiukaze ili ne povis trovi aĉetantojn por siaj varoj sur la libera merkato – neniu sciis, kiom la varoj devus kosti, aŭ kiel entute fari por vendi ilin, kaj oni neniam aŭdis pri enmerkatigo. La tuta monsistemo estis en stato de kaoso, ĉar sendependaj centraj bankoj en la nun sendependaj eksaj sovetaj respublikoj presis monbiletojn laŭ sia deziro. Multaj fabrikoj transiris al komerco per interŝanĝo de varoj, salajroj estis pagataj en la formo de molaj ludilbestoj, produktitaj de la fabriko, aŭ kiel kuponoj uzeblaj en la butiko de la fabriko. En la plej bona kazo la fabriko sukcesis interŝanĝi siajn varojn kontraŭ tiuj de aliaj neprofitaj fabrikoj, kaj tiujn eblis aĉeti kontraŭ la kuponoj.
Aleksandr, kiun mi renkontis ĉe Preobraĵenskaja ploŝĉad, opiniis, ke Putin fakte daŭrigis en la direkto indikita de Jelcin – kaj li pravas, eble pli ol li mem komprenas. Ĝuste Jelcin kaj lia ĉirkaŭaĵo decidis ignori ideojn provi krei funkciantajn demokratiajn instituciojn, kaj anstataŭe aranĝis la aferon tiel, ke la posedantoj de la potenco ne povu esti detronigitaj. Putin nur oleumis la maŝinon per mono kaj ekutiligis ĝin je ĝia plena potencialo. Li ne plu bezonas fari interkonsentojn kun regionaj potenculoj aŭ oligarkoj, ĉiuj marŝas takte por ricevi sian onon de la naftomono, kaj por ne perdi sian lokon en la rekreita hierarkio.
Aleksej laboras ĉe la fervojo, lia edzino Gulnaz estas sekretario ĉe privata entrepreno. Kompare kun grandurbaj salajroj ili havas senpretendajn enspezojn, sed en Ŝumerlja ili apartenas al la relative bonfarta meza klaso. Ili havas sufiĉe da mono por libertempi eksterlande. Kaj ili ne estas la solaj.
Aliflanke de la strato, kelkcent metrojn dekstren de la punkto, kiun fiksrigardas Dzerĵinskij, troviĝas la arkivo de la organizaĵo Memorial. Ĉi tie oni konservas centmilojn da leteroj, dokumentoj kaj objektoj rakontantaj pri la viktimoj de Dzerĵinskij kaj liaj posteuloj. La organizaĵon oni nun volas klasi kiel ”eksterlandan agenton”. Kaj ĝuste Memorial siatempe aranĝis, ke la Solovecki-ŝtono estu starigita antaŭ la sidejo de KGB. La cirklo estas fermita.
Aliflanke ne multaj fabrikoj estis fermitaj dum la tempo de Gorbaĉov ĉe la potenco. Nur kiam disfalis Sovetio klare evidentiĝis, ke grandaj partoj de la industrio ne estis profitaj, sed nur voris monon kaj produktis subkvalitajn varojn kiujn neniu volis havi. Sed pasis multaj jaroj, kaj en la memoroj de Vasilij la 80-aj jaroj de Gorbaĉov kaj la 90-aj de Jelcin kunplektiĝas kiel longa periodo de misordo, tempo kiam anonimaj, mavaj fortoj konspiris por faligi la landon en profundon de kaoso.
– Allah donas. Mi ne scias, de kie ĝi venas, de ie ja venadas mono.
– Almenaŭ ĉi tie en Moskvo tre malmultaj inter la junularo opinias, ke ĉio estas en ordo. Jes ja estas vero, ke ne multaj interesiĝas pri politiko. Sed se du aŭ tri homoj en mia aĝo renkontiĝas, ĉiam oni komencas paroli pri tio, al kiu lando plej bone translokiĝi. Mi ĉi-jare finis miajn studojn en la universitato, kaj hieraŭ mi renkontis kelkajn el miaj samkursanoj. Ili ne voĉdonis en la elekto de urbestro, sed ili ne opiniis, ke ĉio estas en ordo en Rusio, tute male. Unu el ili translokiĝos al Ĉinio, kaj unu plia same planas ekloĝi eksterlande, sed ankoraŭ ne scias, kie. Tiel estas en Moskvo, mi ne scias kiel en la kamparo.
Almenaŭ kiam temas pri submarŝipoj Irina havas relative elekteman memoron. Kiam la nuklea submarŝipo sinkis en aŭgusto 2000, prezidento Putin libertempis en Soĉi. La rusia mararmeo atendis tagojn, antaŭ ol ĝi entute informis, ke okazis io nekutima. Post tio oni disvastigis diversajn mensogojn, laŭ kiuj la savlaboroj estis senprokraste komencitaj, la savistoj havas kontakton kun la ŝipanaro, aero kaj akvo estas liverata de la surfaco al la submarŝipo. Norvega propono pri helpo estis rifuzita. Nur kvin tagojn post la akcidento Putin interrompis sian libertempon por renkonti proksimulojn de la 118 mortintaj ŝipanoj.
– Almenaŭ por la junuloj tio ne estus aparte bona. Tiam ekzistis neniu modo, bonŝanculoj eble havis konaton kun kontaktoj, kiu povis havigi okcidentajn aĵojn, vestaĵojn kaj tiel plu, tiam oni ekhavis altan statuson. La aĵoj iĝis dezirataj, kiam aperis la vidbendaparatoj kaj oni povis spekti kopiitajn okcidentajn filmojn. Tiam oni ekkredis, ke ĉiuj en la okcidento havas luksan vivon, kaj ke ankaŭ ĉe ni baldaŭ ĉio estos tiel bona. Sed tiel ne iĝis, la solaj kiuj ekhavis luksan vivon estis tiuj, kiuj partoprenis la privatigon.
Al Niĵnij Novgorod
Ambaŭ estas tre viglaj konsiderante la aĝon, kaj kiel pensiuloj ili nun laboras longajn tagojn ĉe la kampara domo por rikolti kaj konservi ĉion, kion ili kreskigis. Vasilij verŝas en glasojn iom da bona, memfarita likvoro el grosoj.
Ambaŭ infanoj havas siajn proprajn sekurajn foteletojn sur la malantaŭaj sidlokoj de la aŭto, kaj Aljona sidiĝas inter ili. Ni veturos al la granda aĉetejo Mega, kiun la firmao IKEA konstruis rande de Niĵnij Novgorod. La trafiko orienten estas ne tro densa sur la kvarkoridora aŭtovojo, kaj la veturo daŭras nelonge. Ni devas nur preterpasi la municipan limon, ĉar samkiel en multaj aliaj lokoj en Rusio, IKEA povis pli facile interkonsenti kun la regantoj de malpli granda apuda municipo ol kun tiuj en milionurbo.
Andrej kaj Anja manĝas siajn krespojn, poste ili sidiĝas en la alta fotelo antaŭ la komputilo por spekti desegnofilmon.
Ankaŭ ĉi tie multaj nun havas monon por aŭto. La navigilo montras, ke restas 300 metroj ĝis la celo, kaj la pritaksita tempodaŭro ĝis tie estas dek minutoj.
Ankaŭ Eduard kreskis en Ĉeboksari, sed fine de la 80-aj jaroj li translokiĝis al Leningrado por studi la turkan ĉe la universitato.
– Ankaŭ ĝi povas signifi malsamajn aferojn. Oni ja diris, ke oni havis demokration en la antikva tempo, sed ili havis sklavojn. Kaj same estas nun.
Ankaŭ la gepatroj de Galina laboris en la karoseria fabriko.
– Ankaŭ miaj gepatroj estis tre kontentaj, kiam Putin prenis la potencon. Li ja defendas la interesojn de nia lando, ankaŭ geopolitike. Tio estas grava. Pensu mem, kiel reagus la svedoj, se ĉiuj naturrimedoj de Svedio falus en la manojn de homoj el iu alia lando? Tion ja neniu ŝatus, ĉu? demandas Aleksandr.
Anstataŭ la paca kunekzistado, pri kiu parolis Saĥarov, la potenculoj nun intence akrigas la konfliktojn, ne nur inter Rusio kaj la okcidento – oni ankaŭ pelas la malriĉan kamparan loĝantaron kontraŭ la bonfarta Moskvo.
– Antaŭ ĉio estas homoj kun alta eduko, tie oni trovas kelkajn kritikemulojn. Sed cetere, ege multaj homoj entute ne interesiĝas pri politiko. Inter tiuj, kiuj interesiĝas, mi kredas ke almenaŭ duono estas por Putin.
Antaŭe estis pli bone
Antaŭjuĝoj pri samseksamo estas tre disvastiĝintaj en Rusio. Ok el dek pridemanditoj opinias, ke samseksamo estas aŭ ”malsano” (35%) aŭ ”maldeca kutimo” (43%), kaj kvin procentoj el la pridemanditoj volas simple neniigi ĉiujn samseksemulojn.
Antaŭ la prezidentaj elektoj en 2012 lia filo demandis, kion vere volas la komunistoj. Aleksandr rakontis pri ekonomia justeco kaj ĉies egala valoro, kaj kiam iuj el la infanoj en la komenca klaso de la filo diris, ke ili subtenas Putin, la filo fondis komunisman grupon por ekvilibro.
Antaŭ nur du-tri jaroj varteja pedagogo kun altlerneja ekzameno gajnis proksimume 8 000 rublojn (160 eŭrojn) monate. Nun la salajro estas 18 000 rubloj (360 eŭroj). La enspez-imposto estas egala por ĉiuj, 13 procentoj, sendepende de tio, kiel multe oni gajnas.
Antaŭ nur kelkaj jaroj GAZ plu havis 105 000 dungitojn, sed lige kun la monda krizo en 2008 la postulado sur la rusia merkato malaperis, kaj la entrepreno denove preskaŭ bankrotis. La laborsemajno estis mallongigita, sekcioj estis haltigitaj, kaj parto de la dungitaro estis eksigita. La svedo Bo Inge Andersson, kiu tiam estis tutmonda aĉetĉefo ĉe General Motors en Usono, estis varbita kiel nova ĉefo por la entrepreno. Lia unua decido estis eksigo de 50 000 dungitoj.
Anton Baĥtin sidas sur longa benko en la koridoro de la dua etaĝo en lernejo numero 1225 en centra Moskvo, kun skribilo kaj presita formularo en la mano. Li estas 24-jara, surhavas bluan kapuĉpuloveron kaj bluan ĝinzon, kaj unuafoje en sia vivo li estas observanto ĉe elektoj. Estas la 9-a de septembro 2013, kaj unuafoje de dek jaroj okazas urbestra elekto en Moskvo.
Anton Ĉeĥov ŝajne iam diris, ke la arto de verkado temas ne tiom pri verki bone, sed pri forstreki tion, kio estas malbone verkita. Pri tiu tasko min grave helpis redaktoro Johan Söderbäck ĉe la eldonejo Atlas en Stokholmo. Aparte dankinda estas kompreneble Paul Peeraerts kaj kolegoj ĉe Flandra Esperanto-Ligo, kiu sukcesis prizorgi tre rapidan aperigon de la Esperanta versio.
– Aperis ĉi tiuj kooperativoj, kaj ĉiuj komprenis, ke ne plu indas labori honeste, pli bone alproprigi ŝtatan posedaĵon kaj riĉiĝi per ĝi. Emocie la granda ŝanĝo okazis dum la tempo de Jelcin, post 1991. Tiam oni komencis elsendi erotikon en la televido, usonajn seriojn, Santa Barbara kaj similaĵojn. Ĉiuj estis en stato de ŝoko, dum la soveta tempo oni ja maksimume povis montri delikatan kison en la televido.
– Aperis ege multaj enmigrintoj ĉi tie. Tuj kiam oni eliris tra la pordo oni trovis sin en orienta bazaro. Multaj ne ŝatis tion, sed mi opiniis tion interesa. Mi provis amasojn da diversaj ĉinaj manĝaĵoj, pri kiuj mi neniam antaŭe aŭdis.
Apud la libreto kuŝas gazeto kun la trafa nomo ”Sovetia Ĉuvaŝio”. La gazeto ne devenas de la soveta epoko, ĝi aĝas nur kelkajn monatojn, sed la enhavo ne multe diferencas de tio, kion oni povus atendi en la 1980-aj jaroj. La ĉefa novaĵo estas referaĵo de grava parolado, kiun faris la estro de Ĉuvaŝio, Miĥail Ignatjev. La ok-kolumna titolo deklaras: Labori por la bono de la hejmregiono, vivi laŭ leĝo kaj konscienco.
Apud la sportejo situas la infana kulturdomo, iam impona konstruaĵo kun kolonoj en stalinisma stilo kaj flava farbo, kiu forfalas flake. La malnova, peza, ligna duobla pordo estas ŝanĝita al modernaj pordoj el malpeza metalo kaj vitro. Ili ne tute taŭgas por la stilo, sed ili almenaŭ estas facile malfermeblaj. Tuj interne de la novaj pordoj la reganta partio Unueca Rusio havas akceptejon por la publiko. Prezidento Vladimir Putin, ĉefministro Dmitrij Medvedev kaj la estro de Ĉuvaŝio, Miĥail Ignatjev, pendas sur la muro plej malantaŭe en la nove rekonstruita ĉambro. Tri grandaj flagoj staras en granda ingo sur la planko: la trikolora flago de Rusio, la ruĝ-flava flago de Ĉuvaŝio, kaj la blua flago de la partio kun blanka urso. Malantaŭ la flagoj pendas tabulo kun fotoj de la plej altaj estroj de la partio. Pro iu kialo Putin havas la honoran lokon ankaŭ tie, kvankam li formale neniam membriĝis en la partio, kaj kvankam ĉefministro Dmitrij Medvedev transprenis lian rolon kiel gvidanto de la partio jam en la printempo de 2012.
– Baf… Mi donos ekzemplon, aŭdu jen. Se drinkulo havas infanojn, do tiuj havas plenan liberecon, ili rajtas fari precize kion ili volas. Sed ordaj gepatroj edukas siajn infanojn, kaj tiuj ne havas same multe da libereco. Ni havas du malsamajn gepatrojn, unu nomiĝas Jelcin kaj la alia Putin. Ĉu ne tiel? Pri kia libereco ni parolas? Ĉiu havas sian propran opinion pri tio. Eble iu havis la liberecon ŝteli dum Jelcin. Putin tion ne permesas. Tiam la ŝtelisto estas malkontenta, ĉar lia libereco iĝis limigita.
– Baf, mi opinias ke estas same kiel antaŭe. Ili babiladas amase, kaj montras nudajn virinojn…
– Baldaŭ ĉi tie estos ja kiel en Bakuo, ili devus fari ion!
Beskudnikovo formale ne estas antaŭurbo, ĉar ĝi situas interne de la ringa vojo de Moskvo. Ĝi estas unu el la grandaj sovetiaj loĝdistriktoj ekkonstruitaj en la 1970-aj jaroj, proksimume dek kilometrojn norde de la urbocentro, inter du metroaj linioj. Ĉar oni anstataŭ per metroo devas veturi ĉi tien per loka trajno, la loĝejoj ĉi tie ne estas same popularaj kiel tiuj apud metrostacioj, sed estas nemalbona loĝdistrikto. En la prezidentaj elektoj en 2012 preskaŭ ĉiu dua loĝanto ĉi tie voĉdonis por Vladimir Putin – iomete pli ol la mezuma rezulto por Moskvo, sed klare malpli ol la tutlanda rezulto.
Bibliotekistoj ne havis altan salajron en Sovetio, sed ankoraŭ fine de la 1980-aj jaroj la mono sufiĉis. Multaj dungitoj de la biblioteko lunĉis en la restoracio Moldavija, en la dua etaĝo de la malbela, kvadrata, duetaĝa konstruaĵo apud la biblioteko. En la malgranda sukeraĵejo de la restoracio en la unua etaĝo mi de tempo al tempo aĉetis torton kovritan per buterkremaĵo, kiam ni atendis gastojn. Batita kremo ne ekzistis en Sovetio. Sed poste ĉio ŝanĝiĝis.
Boris Jelcin persone elektis sian posteulon, Vladimir Putin. Tamen Putin ĝenerale estas perceptata ne kiel politika sekvanto de Jelcin, sed kiel nova kapitano, kiu ekstiris la ŝipon en la ĝusta direkto. Multaj rusianoj vidas klaran ligon inter la politika potenc-monopolo de Putin kaj la ekonomiaj sukcesoj en la 21-a jarcento, eĉ se ili ofte konscias, ke Putin ricevis fortan apogon de la favoraj naftoprezoj. Samtempe la plej multaj suspektas, ke granda parto de la naftomono estas defraŭdata kaj uzata por la luksa konsumado de la potencula elito. Sed precize kiel Daim Gubajdulin en la Moskva urboparto Beskudnikovo, multaj pretas akcepti iomajn perdojn, dum la ĝenerala direkto sentiĝas ĝusta kaj ĉies vivo iom post iom pliboniĝas.
Breĥov elprenas paperon kun statistikaĵoj kaj montras, ke la antaŭan jaron la sportejo estis vizitita 97 000-foje. Tio egalas al tri vizitoj de ĉiu Ŝumerlja-ano.
Ĉar multajn ĝenas la manko de demokratio kaj homaj rajtoj, mi diras.
Ĉar plej interesa tamen estas alia cifero. Malpli ol triono el la Moskvanoj kun balotrajto ne tro pigris por veni al la balotejoj en ĉi tiu elekto, kiu devis iĝi decida por la politika kurso de Moskvo kaj eble de la tuta Rusio en la venontaj jaroj.
Ĉar ŝajnas, ke Jurij havas tre aktualajn informojn pri diversaj strangaj usonaj leĝoj, mi demandas, ĉu li multe spektas televidon. Ne vere, li diras, mankas tempo por tio.
Ĉeboksari estas la ĉefurbo de Ĉuvaŝio, ĝi situas je trihora aŭtobusa vojaĝo de Ŝumerlja. Tie estas multe pli da laboro, sed ankaŭ la loĝejoj kostas multe pli. Kaj evidente daŭre okazas, ke gepatroj lasas siajn infanojn en Ŝumerlja, kiam ili veturas aliurben por gajni monon. Sed Jevgenija ŝatas prizorgi la nepinon. Kaj ŝi ŝatas ankaŭ tion, ke Putin prizorgas la landon.
Ĉe la enirejo de IKEA staras du flagstangoj, unu kun la flago de Svedio, unu kun tiu de Rusio. Blankaj senpagaj, navede veturantaj aŭtobusoj staras ĉe la aŭtomata pordo. Post kiam ni eniras, ni povus same bone esti en Svedio. La sola diferenco estas, ke la ŝildoj estas en la rusa. La restoracio proponas svedajn viandbulojn kun terpomkaĉo kaj vakcinia konfitaĵo por 99 rubloj, proksimume du eŭroj. Sed la preferata porcio de Miĥail estas la lasanjoj kun salmo.
Ĉe la piedoj de Ĉkalov vesperaj promenantoj kolektiĝis por rigardi al Strelka, la loko, kie la rivero Oka enfluas la arterion de Rusio, Volgon. Kelkaj infanoj rulsketas aŭ biciklas ĉirkaŭ la statuo. Viktor sidas sur la ŝultroj de Miĥail kaj maĉas sandviĉon, kiun la patro aĉetis en la rapidmanĝejo Subway ĉe la promenstrato. Liza komencas laciĝi kaj volas glaciaĵon. Estas tempo veturi hejmen.
– Certaj elementoj de la sovetia argumentado estas uzataj kiel iloj, sed ili ne havas grandan sukceson. Kaj survojas nova generacio, tial la sukcesoj estos ĉiam pli malgrandaj. Post dek aŭ dek kvin jaroj en la lando superregos tiu parto de la loĝantaro, kiu apenaŭ memoras Sovetion, por ili ĉio, kio temas pri Sovetio, estos nur malplenaj vortoj. Mi memoras Sovetion, ĉar mi jam estis 25-jara, kiam ĝi falis, sed tiuj, kiuj estas dudek jarojn pli junaj ol mi, ili memoras nenion pri ĝi.
Ĉe unu el la standoj staras blonda virino iom pli ol mezaĝa. Ŝi vendas bantukojn kaj littolaĵojn el Smolensk. Tiel almenaŭ estas skribite sur la ŝildo. Ĉu ŝi vere veturis al ĉi tiu miniatura bazareto el Smolensk ĉe la belorusia limo? Kvarcent kilometrojn, kaj same longas la vojo reen? Por tri tagoj – ĉu vere tio povas esti profita?
– Ĉiam estis viando, kaj kolbaso, tiel bona kolbaso. Tian oni ne trovas hodiaŭ. Ĉio tio estis detruita.
– Ĉio ĉi estas troigata de la gazetaro. Ja en la leĝo ne estas skribite, ke ĝi estas leĝo kontraŭ samseksemuloj. Ĝi estas leĝo kontraŭ propagando direktita al infanoj. Se iu kondutas agreseme kontraŭ samseksemuloj, tiu malobservas la leĝon. Oni devas simple atente legi la leĝon.
– Ĉio ja komencis iĝi pli bona, kiam li ekhavis la potencon. Speciale la lastajn jarojn iĝis pli da ordo ĉirkaŭ nia domo. Sed iomete temas kompreneble ankaŭ pri la prezo de nafto, ne nur pri Putin.
– Ĉio tio estas tre bona, sed mi tamen ne komprenas, kio igas lin tiel speciala. Ke li elpensis la hidrogenan bombon, kaj poste diris, ke oni ĝin ne uzu? Ke li kuraĝis diri, kion li pensis? Sed tion ja faris ankaŭ multaj aliaj?
– Ĉi tie estas enorme multaj rusiaj turistoj, kaj okazas ke ili demandas pri la vojo en balbuta angla. Kiam mi respondas en la rusa, ili iom surpriziĝas, diras Vladimir Gelman, kaj iom ridas.
– Ĉi tio cetere ne estas specife rusia fenomeno. La respondantoj en opinisondadoj en nedemokratie regataj landoj konscie donas falsajn respondojn. Ili tenas la pugnon en la poŝo kaj diras ion tute alian ol ili pensas.
–  Ĉi tio estas la arkivo de Saĥarov, ne ĉi tie loĝis Andrej Dmitrijeviĉ, ŝi klarigas, kaj montras la arkivujojn kaj vitrinojn.
Ĉi tiu demokratia legitimeco estis grava ilo en la manoj de Putin, kiam li daŭrigis la laboron de Jelcin, forigante la esencon de la neevoluintaj demokratiaj institucioj de Rusio.
Ĉi tiujn du asojn Putin uzis en pripensita, kaj eble iom neatendita maniero. El karoto kaj vipo, li unuavice elektis la karoton. Kaj li havis multe da karotoj, ĉar li baldaŭ mem direktis la fluon de la mono el la eksporto de nafto kaj gaso. La prezoj de nafto ja daŭre kreskis, ĝis la krizo de 2008.
Ĉi tiu speco de propagandaj trukoj estis multe uzata jam dum la soveta epoko. En la rusa oni kutimas nomi ĝin ”Sed ĉe vi oni linĉas nigrulojn!” laŭ regula sovetia respondo al usona kritiko pri krimoj kontraŭ homaj rajtoj en Sovetio. En la angla oni kutimas nomi la fenomenon ”whataboutism”, ĉar la sovetia respondo al kritiko ĉiam estis provo turni la diskuton al io tute alia, plej bone al iu simila problemo, pri kiu oni povis kulpigi la kritikanton mem.
– Ĉiu ja havas sian propran opinion pri libereco. Dum la komunisma tempo mi mem estis komplete libera homo en ĉiuj eblaj manieroj. Jes, krom ke mi ne povis veturi eksterlanden, sed tio ne interesas min nun, kaj ankaŭ tiam ne interesis min. Mi amas mian propran landon, ĉi tie mi loĝas. La kamparon, la naturon. Mi estis libera en ĉiuj manieroj. Nu, mi parolas ne pri la tempo de Stalino, tiam mi ne vivis. Sed ankaŭ pri tiu tempo oni rakontas diversajn aferojn.
Ĉiujare oni atingas novan rekordon en la kvanto de rusiaj turistoj. En 2013 pli ol dek milionoj da rusiaj civitanoj vizitis Finnlandon, kiu havas iom pli ol kvin milionojn da loĝantoj. La multaj rusiaj turistoj en Helsinko estas plia signo pri tio, ke almenaŭ la rusia meza klaso en la pli grandaj urboj nun havas pli da mono por elspezi. Sed la ekonomia kresko povas ankaŭ kaŭzi problemojn por Putin.
Ĉiuj parolas pri la salajroj, sed ekzistas ja ankaŭ aliaj aferoj, mi diras. Homaj rajtoj kaj demokratio, ekzemple, ja ne nur en la okcidento oni zorgas pri la problemoj pri homaj rajtoj en Rusio?
– Ĉu mi atingis ĝustatempe? Ĉu mi rajtas voĉdoni?
Ĉu oni do hodiaŭ povus uzi la saman priskribon de la granda majoritato, kiu ne protestas kontraŭ la regado de Putin, mi demandas al Ljudmila Aleksejeva.
– Ĉu vere ni povas diri ĉion, demandas Galina al sia filo Aleksandr en la ĉuvaŝa, por ke mi ne komprenu.
– Ĉu vi havas la bezonatajn vestojn? Surmetu banpantoflojn!
– Ĉu vi pensas pri tiuj virinoj, kiuj manifestacias kun nudaj mamoj, kiel ili do nomiĝas? Nun oni montras ilin en televido, en la tempo de Stalino mi kredas ke oni ekzekutus ilin surloke per pafo en la nukon.
– Ĉu vi scias, al mi tute ne plaĉas Doĵd. Ili estas tute partiaj, ili volas nur kritiki ĉion la tutan tempon, diras Miĥail.
– Ĉu vi scias, kio estas longa kaj verda kaj odoras je kolbaso… Ha, vi jam aŭdis, la trajno el Moskvo. Jes, en Moskvo ĉio aĉeteblis, kaj en Sankt-Peterburgo. Aŭ Leningrado ĝi ja nomiĝis tiam.
– Ĉu vi volas vidi Doĵd anstataŭe, mi havas ankaŭ ĝin, proponas Miĥail, kiu vere preferas naturprogramojn, samkiel la veldisto Jurij. En ili ja tute ne estas politiko.
Daim estis specialisto pri metalaj alojoj, kaj havis bone pagatan laboron en esplorinstituto. Sed komence de la 1990-aj jaroj tute ne estis mono por la sciencoj. Multaj esploristoj forlasis la landon, aliaj klopodis adaptiĝi al la nova sistemo kiel entreprenistoj aŭ prenis ajnan laboron se ili povis trovi tian. Daim volis havi uzon por siaj inĝenieraj scioj, kaj tial akceptis postenon en fabriko, eĉ se ĝi ne estis aparte bone pagata.
Daim kaj Nina
Daim naskiĝis kaj kreskis en Moskvo, sed li estas tataro, tial la nomo sonas ne tute ruse. Li kaj Nina renkontiĝis unuafoje en la unua klaso de la lernejo en 1956. Tiam ili ambaŭ loĝis en Marjino, apud la Savjolovskij-stacidomo. En pli altaj klasoj ili frekventis malsamajn lernejojn, sed poste, en la naŭa klaso, ili denove renkontiĝis.
Daim silentiĝas dum momento por iom pripensi, kaj rememoras la tempon antaŭ la disfalo de Sovetio, la plej bonan tempon en lia laborvivo.
Daim volas aldoni etan anekdoton de la soveta epoko:
Daŭris iomete, sed fine ni trovas nin en la loko, kiun ĉiuj politikaj diskutoj pli aŭ malpli frue kutimas trafi: teorioj de konspiro kaj fundamenta konvinko pri tio, ke esence malantaŭ multaj el la problemoj de Rusio troviĝas malbonvolaj fortoj en la Okcidento.
– De kiam Putin ekhavis la potencon, ni ĉiukaze havas ian stabilecon, diras Nina ĉe la kuireja tablo.
– De kie li aperu, tiu nova ĉefo? Multaj rusiaj civitanoj jam havas malbonajn spertojn pri ŝanĝo de reĝimo. Multaj voĉdonis por Jelcin, tamen dum la tempo de Jelcin ilia vivo ne iĝis pli bona, sed male. Estas nature, ke tiu amara sperto kaŭzas, ke la civitanoj ĝenerale havas tre malfavoran sintenon al ĉiuj pensoj pri ŝanĝo de reĝimo.
– Dependas ja de tio, kiuj kandidatos. Eble ne estos iuj bonaj el inter kiuj elekti. Tiam ja estas same bone, ke Putin plu sidu sur sia loko. Sed se aperos iu inda kandidato, kiu povos preni lian lokon, kial ne. Ni devas atendi kaj vidi, pri tio ni parolu, kiam estos la tempo por la sekva elekto. Sed li ja iĝas iom aĝa, kaj li komencas aspekti laca. Sed ni en Rusio ekvivis pli bone dum lia regado, tion certe neniu povas nei. Tion oni ja vidas ankaŭ en la okcidento, ĉu ne?
de Putin
– Disrompi la sistemon, kaj poste konstrui ion novan, tio ĉiam postulas tempon, tion ni ja vidis.
Dorskovrilo
Due, Putin estis apogata de la forta ekonomia releviĝo, kiun trairis Rusio post la longa falo de la 1990-aj jaroj, kaj precipe post la ŝtata bankroto de 1998.
Du kilometrojn norde de nia metrostacio troviĝas stadiono, kie ĉiun semajnfinon okazas tiel nomata artekspozicio, kun subĉiela vendado de diversnivelaj artaĵoj kaj suveniroj, baldaŭ ankaŭ de ĉiaj aliaj aĵetoj. Kiam Boris Jelcin en januaro 1992 subskribas la dekreton pri libera komercado la vendado eksplodas.
Dum kelkaj jaroj granda parto de la loĝantaro de Rusio estis preskaŭ ekster la mona ekonomio. Se la salajroj ne estis pagitaj, oni ne pagis la luon. Por havigi manĝaĵojn oni kultivis terpomojn en sia parceleto. Oni interŝanĝis servojn. Tiuj, kiuj ne vidis alian solvon, vendis siajn posedaĵojn. Pensioj estis pagataj, sed ili ne plu valoris ion ajn, kaj la freneza inflacio jam manĝis ĉies ŝparaĵojn. En la vintro de 1992, kiam la prezoj de manĝaĵoj estis liberigitaj, ofta vidaĵo sur la stratoj de Moskvo estis pensiuloj kiuj klopodis vendi siajn plej luksajn tetasojn.
Dum kvarona jarcento Jevgenija laboris kiel lutisto en la karoseria fabriko. Estis bona posteno, ŝi diras.
”Dum la ĉefa parto de la 20-a jarcento, spite multajn dramajn okazaĵojn, nia lando estis unu el la gvidantaj en la mondo. Sur kelkaj kampoj la nedisputata pintulo. Mi estas konvinkita, ke Rusio denove povas atingi ĉi tiun pozicion, igante la homon, lian intelekton, lian krean kapablon la motoro de la evoluo de la socio.”
Dum la elektokampanjo Jelcin suferis severan korinfarkton, kaj post la elektoj li estis enhospitaligita por ampleksa koroperacio. Li neniam plene resaniĝis. Dum siaj lastaj tri jaroj ĉe la potenco li estis malforta prezidento, ĉiam pli manipulata de sia ĉirkaŭaĵo. Grava kialo por la populareco de Putin post la transdono de la potenco ĉe la komenco de la nova jarmilo estis, ke la lando ekhavis gvidanton, kiu kapablis stari stabile kaj paroli klare, gvidanton, pro kiu oni ne bezonis honti.
Dum la komuna vojaĝo de la sesa klaso al Leningrado en 1978 ni vidis, ke malantaŭ la limo troviĝas alia realo. Post du jaroj mi komencis studi la rusan, mi eĉ aliĝis al lingva tendaro por unuafoje renkonti iun el la alia flanko de la limo. Sed la sovetiaj lernejanoj ne ricevis elveturpermeson.
Dum la lando disfalas, unue la sovetia kaj poste la rusia registaro provas fari ĉion eblan por ke la civitanoj havu ion por manĝi. En Leningrado restas greno por unu semajno, krias la novaj, liberaj gazetoj. En septembro 1991 Leningrado ŝanĝas nomon kaj iĝas Sankt-Peterburgo. En decembro Sovetio ĉesas ekzisti. La nova rusia registaro pruntas pli da mono eksterlande por aĉeti nutraĵojn, sed okazas ke ŝipoj kun greno ne rajtas elveturi el la eksterlandaj havenoj, ĉar la transporto ne estis pagita. Fine la krizo iĝis tiel akra, ke oni proponas al la registaro de Novzelando militaviadilojn kaj nuklean submarŝipon kiel pagon por laktoproduktoj. Sen sukceso.
Dum la lasta jaro de Sovetio, 1991, oni taksis ke la inflacio atingis 160 procentojn. En la sekva jaro la cifero saltis al la nekomprenebla alto de 2 509 procentoj. Ĉiuj ŝparaĵoj iĝis senvaloraj, la tuta mona ekonomio kolapsis, kaj la produktado haltis kiam malaperis la pagipova postulado.
Dum la lasta tempo la konflikto inter Rusio kaj la okcidento denove iĝis pli videbla, kial do, mi demandas.
Dum la soveta epoko eksterlandaj vojaĝoj estis privilegio por tre malmultaj, zorge elektitaj idealaj civitanoj. Nun kiu ajn povas ricevi pasporton por veturi eksterlanden, kaj Turkio ne postulas vizon de rusiaj turistoj. Ja daŭre estas tiel, ke nur iom pli ol 20 procentoj el la rusianoj iam vizitis eksterlandon, kaj eĉ malpli parolas fremdajn lingvojn. Sed la limoj estas malfermitaj, kaj tio donas senton de libereco, pri kiu oni povis nur revi en la soveta tempo. La juna generacio apenaŭ povas imagi, ke iu povus limigi ilian rajton je libera elveturo. La tempoj ŝanĝiĝis.
Dum la soveta epoko la fabriko produktis kaj muntis karoseriojn ĉefe por la specialaj veturiloj de la armeo. Kiam la imperio disfalis, ankaŭ la financado de la militistaro estis draste tranĉita, kaj malaperis la mendoj ĉe la plej granda labordonanto de la urbo. Preskaŭ ĉiuj, kiujn mi renkontas en Ŝumerlja, havas iun ligon al la karoseria fabriko, kaj povas rakonti pri la tempo kiam ĉio disfalis. Poste estis pli bonaj tempoj, pli malbonaj tempoj, kaj nun pli bonaj denove. La ŝtato investas en la defendo, kaj ankaŭ la polico bezonas novajn, grandajn specialajn veturilojn, kiuj estas produktataj en la fabriko kun la Labora Ruĝa Flago. Sed tio ne sufiĉas. Multaj veturas al Moskvo aŭ aliaj pli grandaj urboj por trovi laboron, kaj post la 90-aj jaroj la loĝantaro de Ŝumerlja ŝrumpis unu kvaronon.
Dum la tempo de Putin la ŝtato ekuzis pli da rimedoj por la defendo. Tio estas la unua afero, kiun Daim mencias, kiam mi demandas, kio konkrete iĝis pli bona.
Dum la tempo de Vladimir Putin ĉe la potenco la uzado de la malnova truko de KGB atingis novajn nivelojn. Tiu, kiu spektas rusian televidon, povas preskaŭ ĉiuvespere vidi novajn ekzemplojn pri tio, kiel multe pli malbone en la okcidento statas la aferoj, pri kiuj oni kutimas kritiki Rusion. Se Rusio estas kritikata pro malliberigo de aktivuloj de Greenpeace en internacia maro, rusia televido montras kiel la polico en Germanio perforte traktas aktivulojn de Greenpeace, kiuj klopodas haltigi transporton de nuklea rubo. Poste oni pluiras al raporto pri la ŝipo de Greenpeace, kiun la sekurservoj de Francio eksplodigis en la 1980-aj jaroj. Kompreneble oni ne mencias, ke la defendministro de Francio estis devigita demisii post la skandalo, kaj ankaŭ la ĉefo de la priekstera sekretservo.
Dum la unuaj jaroj post la disfalo de Sovetio la familio sufiĉe bone elturniĝis helpe de ĉio, kion la edzo de Jevgenija povis ricevi interŝanĝe dum la laborvojaĝoj. Sed poste iĝis nur pli malbone.
Dum oni mem ne estas rekte trafata de la senrajteco kaj de la koruptado, la plej multaj tial tute ne interesiĝas pri politiko, diras Vera Kiĉanova.
Dum sepdek jaroj la sovetiaj civitanoj estis endoktrinigitaj kredi, ke ili estas la avangardo de la homaro, ke la scienca komunismo estas la estonteco kiu konkeros la tutan mondon. Do ne mirindas, ke post la falo de Sovetio multaj sentis sin misorientitaj, ne nur pri tio, kiel ili materie elturniĝu en la kaoso, sed ankaŭ pri tio, kio finfine estas la signifo de ĉio, se la vizio pri la feliĉa komunisma estonteco ne plu validas. Kiu do estu la nacia ideo de Rusio? Boris Jelcin eĉ starigis laborgrupon por esplori la aferon post sia reelektiĝo en 1996, kaj la registara organo Rossijskaja Gazeta promesis premion de dek milionoj da rubloj (proksimume 1 500 eŭroj en nuntempa mono) al la leganto, kiu verkos la plej bonan eseon pri la temo. Sed novan nacian ideon oni tiam ne trovis.
Dum siaj unuaj jaroj ĉe la potenco Vladimir Putin uzis la elstaran situacion kaj enkondukis impostreformojn, kiuj plenigis la kofrojn de la ŝtato. En aŭgusto 2006, ok jarojn post la katastrofa ŝtata bankroto, Rusio povis antaŭtempe repagi la tutan sovetian eksterlandan ŝuldon. La naftomono aldone ebligis al la ŝtato investadon en sociaj projektoj. Eĉ se multo el la mono estis sorbita de koruptado kaj neefikeco, tamen por la rusianoj evidentis, ke la ekonomio survojas en la ĝusta direkto. Dum la tempo de Putin la inflacio ŝrumpis de 20 procentoj jare en la komenco de la jarmilo ĝis klare sub 10 procentoj en la lastaj jaroj, dum la realaj salaroj kreskis preskaŭ senhalte.
– Dum tiuj jaroj estiĝis enorma neegaleco en la socio. Tiu privatigo kaŭzis, ke iuj iĝis enorme riĉaj, kaj tute blindaj al ĉiuj aliaj en la socio. Sed nun oni provis krei iom da ordo, diras Nina.
– Eble ĉiuj transiros al skistogaso, kaj la prezoj kolapsos. Tion la grandaj okcidentaj kompanioj povas fari simple por malutili al Rusio, al ili ne gravas la stato de la naturmedio en aliaj landoj.
Eble efektive landoj estas kiel kverelantaj infanoj en sablujo. Sed ĉu la hodiaŭa Rusio vere estas la frue maturiĝinta, bonorda infano, kiu klopodas haltigi la batalemulojn, kiuj detruas la sablokukojn de aliaj? Aŭ tamen prefere la necerta knabo, kiu aliĝas al la grupo de molestuloj por iĝi populara?
Eble ne ĉio, kion oni montras en televido estas tute vera, mi atentigas. Sed ankaŭ tiu problemo certe estas pli granda en la okcidento, opinias Jurij.
Eble pri ĉi tio revis la sovetianoj? La salajroj ja altiĝis kaj ĉio aĉeteblas. Kion plian oni povus deziri?
Eĉ ĉi tie, en la politike plej aktiva urbo de Rusio, la plej multaj opinias, ke ne indas voĉdoni, ĉar tio nenion influus.
Eĉ en politiko ĉiuj reguloj malaperis. Post la disfalo de Sovetio multaj potenculoj tial timis, ke disfalos ankaŭ Rusio. Tiu timo ne malaperis, kaj estas daŭre ekspluatata en la propagando pri eksteraj malamikoj.
Eĉ kiam la novelektita urbestro de Moskvo, Sergej Sobjanin, antaŭ kelkaj tagoj devis estis rekonfirmita en sia posteno, paroladon faris ne nur Putin, sed ankaŭ la patriarko.
Eĉ se la naftoprezo restos stabile alta, ekonomiaj problemoj tial minacas Rusion plej malfrue en la 2020-aj jaroj. Sed momente la naftoenspezoj sufiĉas por ke la sistemo plu ruliĝu.
Eduard interrompas la rakonton de Julia, li ekpensis pri nova ekzemplo, kiu montras, ke la ekonomio dum la lastaj jaroj evoluas en la ĝusta direkto.
Eduard kaj Julia
Efektive la hodiaŭa Rusio kompreneble estas tute alia lando ol iam ajn estis Sovetio – lando pli libera kaj pli riĉa. Sed la bildo de Sovetio en la kolektiva memoro draste diferencas de la vera historia Sovetio, kio klare videblas en la stranga aserto de Dmitrij Medvedev. En kiu kampo Sovetio efektive estis la ”nedisputata pintulo” dum la ĉefa parto de la 20-a jarcento? En produktado de pikdrato?
Ekonomio plej gravas, kaj pro ekonomio la plej multaj volas, ke Putin daŭrigu kiel prezidento. Sed la eksterlandpolitiko de Putin estas preskaŭ same grava, li daŭrigas.
Ekstrema ekzemplo estas Ĉeĉenio, kie la estro de la respubliko, Ramzan Kadirov, interŝanĝe kontraŭ ripetaj deklaroj de lojaleco al Putin persone kaj al la centra registaro en Moskvo ricevis aliron al preskaŭ neelĉerpeblaj rimedoj por la rekonstruado de Groznij – kaj por persona konsumado. Sole lia brakhorloĝo, speciala ora modelo de la svisa luksa marko Bovet Fleurier, valoras ducentmilon da eŭroj. Kiam Ramzan Kadirov festis sian 35-an naskiĝtagon, la tuta novkonstruita centro de Groznij estis transformita al festenejo, kie rusiaj pintaj steluloj kaj bone pagitaj gastoj el la okcidento, kiel Jean-Claude Van Damme kaj Vanessa-Mae, faris prezentadon al la naskiĝtagulo. Sole la partopreno de Vanessa-Mae laŭdire kostis pli ol tricent mil eŭrojn.
– Ekzemple ĉi tiu apartamento, tiuj kiuj loĝis ĉi tie antaŭe, ankaŭ ili laboris en la karoseria fabriko. Mi kredas ke ŝi estis estro de la vendado, mi ne memoras, kion li faris, sed same en la fabriko. Kaj en la 90-aj jaroj ili kapitulacis ĉi tie, ili veturis foren al la nordo, al Novij Urengoj, kie Gazprom havas grandajn instalaĵojn, por ekhavi laboron. Nun ili aĉetis apartamenton tie, tial ili vendis ĉi tiun. Kaj ĉi tiu domo estas la lasta, kiun la karoseria fabriko konstruis por siaj laborantoj, ĝi pretiĝis en 1983. Post tio pasis longa tempo, dum kiu nenio ajn estis konstruita. Sed rigardu kiel aspektas nun! Oni konstruas novajn domojn, kien ajn vi rigardas, oni malkonstruas praajn, kadukajn domojn, kaj tiuj, kiuj loĝis tie, ricevas novajn apartamentojn.
En 1976 ŝi estis unu el la fondintoj de la Helsinka grupo en Moskvo – organizaĵo, kiu celis defendi homajn rajtojn en Sovetio, laŭ la Helsinka deklaro kiun Sovetio akceptis la antaŭan jaron. Similaj homrajtaj grupoj estis poste fonditaj en pluraj aliaj landoj, inter tiuj ankaŭ Helsinka grupo de Svedio.
– En aliaj landoj oni verŝajne havas siajn proprajn heroojn, diras Aljona.
En aŭgusto 1991 reakciaj fortoj ene de la sovetia potencularo tamen provis fari ĝuste tion: uzi la subpreman aparaton por haltigi la horloĝon kaj konservi la sovetan sistemon. Eĉ se la farseca puĉo sukcesus, ĝi ne povus ŝanĝi la ekonomiajn realaĵojn. Sed anstataŭe la provo montris, ke la sovetia centra potenco en la praktiko ne plu ekzistas, kaj post nur kelkaj monatoj la ruĝa flago en Kremlo estis malhisita la lastan fojon.
En aŭgusto 1998 la ekonomio de la nova Rusio komplete kolapsis. La ŝtato ne plu povis pagi la interezojn de la enorma eksterlanda ŝuldo, bankoj bankrotis, ordinaraj civitanoj perdis sian ŝparitan monon jam la duan fojon dum jardeko, kaj la rusia rublo abrupte perdis du trionojn el sia valoro.
En Britio loĝas ankaŭ la eble plej pinta malamato de Kremlo: la risk-kapitalisto William Browder, kies kontrevizoro Sergej Magnitskij en novembro 2009 estis ĝismorte turmentita en rusia malliberejo, post kiam li malkaŝis ampleksan reton de korupt-aferoj kun ligoj alte inter potenculoj. Post longa kampanjo Browder sukcesis konvinki Usonon bari la enveturon de pluraj rusiaj oficistoj, kiuj estas suspektataj pri implikiĝo en la morto de Magnitskij, kaj similaj enveturmalpermesoj estis diskutitaj en pluraj landoj de Eŭropa Unio. Krome Usono ebligis konfiskon de posedaĵoj kiuj apartenas al iu el la suspektataj oficistoj.
En granda sondado antaŭ la prezidenta elekto en 2012 la sociologoj formulis la saman demandon en pluraj diversaj manieroj por provi prijuĝi la honestecon de la respondoj. La studo montris, ke preskaŭ triono el tiuj, kiuj diris, ke ili voĉdonos por Putin, kredeble ne diris la veron – ili efektive intencis voĉdoni por iu alia, aŭ ili ne sciis, por kiu ili voĉdonos.
En januaro 1977 la sekurservo faris ankoraŭ unu traserĉadon en la hejmo de Ljudmila Aleksejeva, kaj konfiskis ”kontraŭsovetiajn verkojn”. La ŝtata sovetia novaĵagentejo TASS informis, ke ŝi estas eksterlanda agento, kaj ŝi devis forlasi la landon. Post tri jaroj Andrej Saĥarov mem estis ekzilita al Gorkij, sed ankaŭ dum la ekzilo Ljudmila Aleksejeva gardis kontakton kun li.
En la 1980-aj jaroj la patrino de Daim malsaniĝis, kaj post granda peno ili sukcesis ŝanĝi ŝian apartamenton en alia parto de Moskvo kontraŭ apartamento sur la deka etaĝo en la domo de Daim kaj Nina en Beskudnikovo, tiel ke eblis pli facile prizorgi ŝin. Kiam la patrino de Daim mortis en 1988, la gepatroj de Nina ekloĝis en tiu apartamento. Nur tiam Daim kaj Nina ekhavis la tutan triĉambran apartamenton por si mem kaj siaj du infanoj. Tio estis ankaŭ la lasta jaro, kiam la vivo estis kiel kutime, rakontas Nina.
En la 1990-aj jaroj ja ekzistis malsamaj televidkanaloj kaj oni povis ekscii pri diversaj vidpunktoj, multaj diras, ke nun oni montras nur unu vidpunkton. Ĉu vi rimarkis ion tian?
En la 1990-aj jaroj multaj infanvartejoj estis fermitaj, ĉar naskiĝis tiel malmultaj infanoj. Nun la problemo estas la mala.
– En la 90-aj jaroj multaj ĉi tie laboris nur kelkajn horojn tage, poste ili foriris por perlabori monon ie aliloke. Nun neniu bezonas fari tiel, ĉiuj laboras plentempe, en du skipoj. La statistiko pri vizitoj montras gravan altiĝon, kaj ni denove fermas nur je la deka horo vespere, precize kiel en la 1970-aj jaroj, diras Larisa Alimova.
En la alia fino de la aĉetcentro troviĝas vendejego kun konstruvaroj, kaj en la mezo ĉiaj eblaj butikoj de rusiaj kaj internaciaj vendejaj ĉenoj, de la svedia vestaĵvendejo H&M ĝis la butiko Soldat udaĉi, kiu ricevis sian nomon laŭ la filmo Soldier of Fortune. La vendejo proponas ”ĉion por vera viro”, ekde tranĉiloj kaj tranĉilegoj ĝis binokloj kaj kamuflaj vestaĵoj. La ŝildo de la militeca butiko similas al ruĝa stelo kun kamufla ornamaĵo. Tio estas la sola, kio memorigas pri Sovetio en ĉi tiu templo de la kapitalismo.
En la cara tempo Niĵnij Novgorod estis la plej grava centro de komerco en Rusio, kaj la ĉiujara foiro kolektis centmilojn da vizitantoj. Post la revolucio la komercado estis ĉesigita, en Niĵnij Novgorod kaj en la tuta lando.
En la ĉiutaga vivo nun eble eĉ iom malpli da homoj estas trafataj de la problemo ol en la 1990-aj jaroj, kiam ĉio havis sian prezon. La ordo kaj disciplino enkondukitaj de Putin signifas, ke burokratoj sur malalta nivelo nun riskas severan punon, se evidentiĝas, ke ili akceptis koruptaĵon. Tamen la ŝanĝo estas marĝena. Rusio plu troviĝas sur la loko 133 el 174 landoj en la korupt-indekso de la organizaĵo Transparency International. Danio troviĝas sur la unua loko, kun malplej da koruptado, dum Somalio havas la lastan lokon.
En la ekspozicia ĉambro apud la apartamento Marina Ŝajĥutdinova inspirite rakontas pri la vivo kaj laboro de Saĥarov. La longa artikolo ”Pensoj pri progreso, paca kunekzistado kaj intelekta libereco” de 1968 ofte estas nomata la manifesto de Saĥarov. En Sovetio cirkulis nur tajpitaj kopioj, sed en la okcidento ĝi estis eldonita en enormaj kvantoj, ŝi diras, kaj montras fotojn de la tradukoj.
En la fino de la 1990-aj jaroj, post la ŝtata bankroto en 1998, la situacio komencis stabiliĝi, li memoras. Samjare oni krome forstrekis tri nulojn sur la monbiletoj, tiel ke mil malnovaj rubloj iĝis unu nova.
En la halo ekster la biblioteka pordo la sekcio por patriota eduko (jes, ĝi ekzistas) starigis grandajn agit-tabulojn pri sia agado, kun fotoj de infanoj en historiaj kaj modernaj uniformoj, infanoj kiuj partoprenas en militaj ekzercoj, pafas al celtabulo aŭ gardostaras ekster la kulturdomo en militista pozo.
En la jaro 1974 la familio ekloĝis en la triĉambra apartamento en Beskudnikovo, kie ili plu loĝas. Tiam ili estis kvin personoj en la tri ĉambroj. La apartamenton ricevis la gepatroj de Nina de la fabriko kie lia patro laboris multajn jarojn. Mem ili tiam ne havus ajnan ŝancon ricevi propran loĝejon, diras Daim.
En la junulara biblioteko en la strato Bolŝaja Ĉerkizovskaja en Moskvo Larisa Alimova fine povas denove fieri pri sia laborejo.
En la librobretaro Breĥov havas paron de boksgantoj kaj korbopilkon kun amaso da aŭtografoj.
– En la longa daŭro la popularecon kompreneble influas unuavice tio, kiel evoluas la ekonomio. Kaj la perspektivoj por la ekonomio ne pliboniĝis, sed male, ĉar la kresko haltis, dum la kosto de la vivo altiĝas. La kurzo de la rublo falis jam antaŭ ĉiuj ĉi tiuj okazaĵoj, kaj nun tre malfacilas kredi, ke la situacio pliboniĝos. Tio signifas, ke la popola subteno en la longa daŭro falos.
En la okcidento Vladimir Putin estas politikisto, kiun oni timas. Li sufokis la rusian demokration en ĝia lulilo, li detruis la sendependajn amaskomunikilojn, li sendis rusiajn trupojn en najbarajn landojn.
En la okcidento Vladimir Putin ne estas populara. Li sufokis la rusian demokration en ĝia lulilo, li rekreis kaj fortigis la hierarkian sovetan burokration, li igis la sekurservon ŝtato en ŝtato, li detruis sendependajn amaskomunikilojn kaj senĝene uzis la juran sistemon por malliberigi la plej nesubiĝemajn grandentreprenulojn. En la nova Rusio de Putin, tiu kiu tro laŭte parolas pri homaj rajtoj kaj justaj elektoj, estas eksterlanda agento. ”Geja propagando” estas malpermesita, kaj ”instigo al separatismo” en la reto povas konduki al kvinjara malliberigo. Retejoj kun informoj pri nepermesitaj manifestacioj povas esti fermitaj sen decido de kortumo.
En la prezidenta elekto en marto 2012, tuj post la plej grandaj protestoj, voĉdonis duoble tiom da homoj. Prezidento tamen estas prezidento. Kaj la urbo Moskvo estis la sola distrikto en la tuta landego, kie Vladimir Putin ne atingis 50 procentojn el la voĉoj. En la cetera lando li ricevis du trionojn, laŭ la oficialaj ciferoj. Eble oni fuŝis iom, sed ĉiuj seriozaj prijuĝantoj konsentas, ke Putin gajnis la elekton kun klara majoritato, eĉ se li eble ricevis nur trionon el la voĉoj de Moskvanoj.
En la salono la familio havas grandan platan televidilon, kiu montras la ruslingvan variaĵon de National Geographic Channel. Kiam iĝas la naŭa horo, mi volas spekti la novaĵojn en la unua kanalo, sed laciĝas jam post kelkaj minutoj, ĉar la enhavo estas tiel antaŭvidebla.
En la soveta epoko la strato havis alian nomon, laŭ la komunista gvidanto Jakov Sverdlov, kiu naskiĝis en Niĵnij Novgorod. Ne multo restas de lia vivoverko laŭ la turisma promenejo, kiun apudas logaj restoracioj kaj bele restaŭritaj pompaj konstruaĵoj de la 19-a jarcento. Plej imponas la teatro de 1798, kiu de la soveta epoko plu portas la nomon de Maksim Gorkij.
– En la soveta tempo la aŭtoj estis malbonaj, tiam mi neniam povis revi, ke unu tagon mi veturos per ĉi tia bela Volkswagen, kaj ne nur kiel ŝoforo, sed kiel posedanto. Tio estis tute nepensebla. Nun oni povas gajni monon. Mi estis en Soĉi kaj laboris ĉe la konstruado de la olimpikoj dum unu kaj duona jaro, tien venis amasego da konstrulaboristoj el la tuta lando, kaj mi veturigis ilin al diversaj konstruejoj, oni bone pagis por tio.
– En la soveta tempo oni nomis la fabrikon urbo en urbo. Ni kiuj tiam laboris tie estis 110 000. Mi scias ekzakte kiel multaj kamionoj estis produktataj ĉiutage, 1 260. Kaj personaŭtoj, unu skipo devis produkti 150, foje estis tri skipoj, foje nur du skipoj tage. La kamionoj estis pli multaj, kompreneble, tio estis nia specialaĵo. Tiel estis ĝis la perestrojko, tiam la aferoj komencis iri malbone. Sed mi mem neniam estis senlabora, kaj mi ne ŝatas gurdi malagrablajn memorojn. Jes ja, okazis ke oni ne pagis la salajron ĝustatempe, sed tiel ne estis por ĉiuj. La estroj kompreneble ĉiam ricevis la salajron ĝustatempe, kaj kutime ankaŭ mi, supozeble oni konsideris min unu el la ŝlosilaj dungitoj. Poste mi ricevis laboron en la defendindustrio dum iom da tempo. Post tio mi laboris kun Miĥail, pri konstrumaterialoj, pri porcelanaĵoj por la banĉambro.
En lernejo numero 1225 la voĉdonado proksimiĝas al la fino. Jes, kompreneble, mi certe rajtas ĉeesti kaj sekvi la kalkuladon de la voĉoj, diras la sekretario de la elekta komitato, kaj registras mian rusian gazetaran karton. Juna, anhelanta viro sturmas la enirpordon.
En longa, ruĝa kaj blanka brika konstruaĵo ĉe la vojrando situas bazaro por aŭtopartoj, kiu plej similas al aŭtomalmuntejo. La ruĝaj brikoj en la blanka muro formas tri vortojn: Slava sovetskim stroiteljam. Vivu la sovetiaj konstruistoj. Hu ra!
– En malnovaj tempoj, kiam ni estis malgrandaj, estis tre strikte pri tiaj aferoj. Nun ili tute ne zorgas, ĉu oni diras ion malbonan pri ili. Ili ŝtelas ĉiukaze, ili rabas al si miliardojn. Ministroj kaj vicministroj, tion oni ja montras en la televido. Aŭ urbestroj, aŭ municipaj direktoroj.
En malpli alta konstruaĵo kun fasado el flavbrunaj brikoj, dekstre de la poŝtkesto, estas pluraj butikoj en la teretaĝo: bakejo, donacbutiko kaj malbonodora manĝaĵvendejo kun du sekcioj. Se oni bonŝancas, oni povas aĉeti viandon ĉi tie, aŭ terpomojn, aŭ legomojn. Okazas ke sur la bretoj malantaŭ la vendotablo videblas fiŝkonservaĵoj – ne estas superbazaro, la severaj vendistoj staras sur sia flanko de la barikado kaj krias al la klientoj se tiuj ne havas la ĝustajn monerojn, ne kontentas pri la varoj, aŭ se ili mem simple estas malbonhumoraj, kio ja estas la kutima stato de la aferoj. Por aĉeti ion oni devas stari en tri vicoj: unue vico al la legomsekcio, kie la varo estas pezata, poste al la kaso por pagi la ĝustan kvanton da kopekoj, kaj poste denove al la vendotablo por ricevi la varon kontraŭ la kvitanco. Foje, iam fakte estas io por aĉeti, la tri serpentumantaj vicoj povas plenigi la tutan butikon. Militveteranoj rajtas preteriri.
En malpli grandaj rusiaj urboj la ĉefaj stratoj plu portas la nomon de Lenino, kaj la fondinto de Sovetio plu staras en la ĉefa vojkruciĝo. La ikonoklastado ĉirkaŭ la falo de Sovetio komenciĝis iom post iom, per ŝanĝoj de stratnomoj en Moskvo, kaj baldaŭ atingis la urbojn Leningrad, Sverdlovsk kaj Gorkij, kiuj rericevis siajn malnovajn nomojn. Poste la ondo haltis. Sovetio estas for, sed la nomoj de la buĉistoj plu restas sur la mapo.
En malpli grandaj urboj la bretoj de la butikoj estis malplenaj jam en la komenco de la 1980-aj jaroj, kaj multajn varojn eblis aĉeti nur kontraŭ porcium-kuponoj. Fine de la 80-aj la kuponoj estis enkondukitaj en Leningrado, kaj fine la aĉetlimigoj venis ankaŭ al Moskvo. Sed tio ne estis vere serioza, diras Nina.
En mia mano kuŝas du dikaj sovetiaj kajeroj kun densa presaĵo sur griza papero – aparta eltiraĵo el la literatura periodaĵo Znamja, kiu dum 1990 felietone publikigis la memuarojn de Saĥarov.
En Moskvo nun estas centmiloj da gastlaboristoj el eksaj sovetaj respublikoj en Centra Azio. La ekonomioj de iliaj hejmlandoj kolapsis, kaj por multaj la sola maniero vivteni sian familion estas veni al Rusio kaj preni ajnan laboron, leĝe aŭ neleĝe. Nina povas facile rekoni ilian situacion. Ŝi mem estis devigita forlasi sian inĝenieran postenon post la disfalo de Sovetio.
En norda Svedio ili povas esti proksimume kiel ĉi tiu, sed en la pli dense loĝataj partoj de la lando ili ja estas pli larĝaj, mi diras, kaj demandas, ĉu li mem estis en aliaj partoj de Rusio.
En oktobro 1993 Jelcin sendis taĉmenton da tankoj, kiuj dispafis la ekribelintan parlamentejon. Minimume cento da homoj estis mortigitaj en la konflikto, multaj el ili ordinaraj, scivolaj Moskvanoj, kiuj ne povis kompreni, ke en la centro de la ĉefurbo okazas milito.
En Rusio, kompleta malfido al ĉio kaj ĉiu ofte estas vidata kiel signo de inteligento – kaj cinikeco limanta paranojon estas preskaŭ la elirpunkto de ajna politika diskuto. Tial oni eble ankaŭ ne komplete fidas tion, kion diras  la ŝtata televido. Sed antaŭ ĉio, kial oni kredu, ke ĉi tiuj strangaj, pagitaj kvereluloj ne simple volas riĉigi sin mem? Ne, tion la Moskvanoj aranĝu inter si, al mi tio ne rilatas, pensas la plej multaj, kiam ili malŝaltas la televidilon. Kaj precize tio estis la celo. Estas konspiro.
En sia lasta parolado antaŭ la grupo de opoziciuloj ene de la kongreso de la popoldeputitoj la 14-an de decembro 1989 li avertis, ke la sovetia gvidantaro direktas la landon al katastrofo, kaj postulis forigon de la 6-a paragrafo el la sovetia konstitucio, kiu fiksis la decidan pozicion de la komunisma partio. La plej lastaj vortoj de la parolado temis pri la mallongaj politikaj strikoj, kiuj disvastiĝis en la lando. La kontraŭuloj de Saĥarov en la demokratia movado opiniis, ke la strikoj ne estas konstruaj kaj devas esti haltitigaj, sed li mem havis la malan opinion:
En sia unua televida parolado kiel provizora prezidento de Rusio la 31-an de decembro 1999 Vladimir Putin promesis, ke li defendos la atingojn de demokratio kaj esprimlibereco en Rusio. Tiun promeson li ne tenis. Tamen ne malfacilas kompreni lian popularecon. Nun oni havas manĝaĵojn sur la tablo, monon en la poŝo kaj ĉiajn varojn en la ĉiam pli luksaj butikoj. La mondo estas malfermita, la plibonigita ekonomio igis eksterlandajn vojaĝojn ĉiutagaĵo por junaj rusianoj.
En Ŝumerlja laŭ la oficialaj ciferoj 58 procentoj el la elektantoj voĉdonis por Putin, en la kamparo ekster Ŝumerlja eĉ 68 procentoj. Kaj la rezulto povas ripetiĝi en la sekva prezidenta elekto en 2018, se Putin kandidatos. Almenaŭ Renat intencas voĉdoni por li ankoraŭfoje.
En Svedio la diferenco inter centro kaj periferio estas marĝena, kompare kun la plej multaj aliaj landoj. En Svedio eblas loĝi profunde en la kamparo, kaj tamen havi aliron al la plej multaj de la komfortaĵoj de la moderna socio. Sed ne en Rusio – ĉi tie vojaĝo el la centro al la periferio ofte similas al vojaĝo malantaŭen en la tempo.
En Svedio la mezuma vivodaŭro kreskis pli-malpli senhalte de la 1860-aj jaroj. Ĝi atingis 60 jarojn kaj por virinoj kaj viroj jam en la fino de la 1920-aj jaroj, kaj nun estas 84 jaroj por virinoj kaj 80 jaroj por viroj.
– En tiu tempo en la balotilo estis kvadrateto kun la indiko ”kontraŭ ĉiuj”. Oni povis voĉdoni kontraŭ ĉiuj, tiu estis bona kvadrato, diras Nina.
En unu el la fotoj tri junuloj en husaraj uniformoj sidas sur la litrando de maljuna virino, kies jakon pezigas dekoj da medaloj – supozeble unu el la jam malmultaj restantaj veteranoj de la dua mondmilito. Ŝi ŝajnas iom ĝenita de la atento. Laŭ la teksto sur la tabulo, la sekcio de patriota eduko disdonas helpon ankaŭ al familioj, kies infanoj pereis dum bataltasko, sed tiaj vizitoj ne videblas inter la fotoj. Eble oni konkludis, ke tio ne en taŭga maniero subtenus la batalpretecon de la junaj, uniformitaj patriotoj. 
En unu konata kazo en balotejo numero 81 en centra Moskvo sendependaj observantoj sukcesis haltigi provon kaŝe enmeti grandan stakon da balotiloj en la urnon. La posta kalkulado de la voĉoj montris, ke 301 balotiloj mankis, kaj ke la Komunista partio ricevis sume 202 voĉojn. La malgranda liberala partio Jabloko estis sur la dua loko, kaj Unueca Rusio nur sur la tria loko, kun 145 voĉoj.
Estas ankoraŭ tro frue antaŭvidi, kion Vera Kiĉanova mem iam povos rakonti pri la epoko de Putin al siaj propraj infanoj. Se Putin rekandidatos, li povos estri la plej grandan landon de la mondo ĝis la jaro 2024. Sed multaj rusianoj certe memoros la unuan jardekon de Putin en la sama maniero kiel la pli aĝa generacio memoras la dudek bonajn jarojn dum Breĵnev. Post kaosa kaj malcerta tempo, stabila mano transprenis la stirilon de la ŝipo, ĉiu jaro estis iom pli bona ol la antaŭa, la lando ĉiam pli potenca. Ĉio kulminis en sukcesega olimpika spektaklo por konvinki la tutan mondon pri la supereco de la sistemo – kaj en malgranda, venka konkero en Krimeo.
– Estas bone havi ordon kaj disciplinon, li daŭrigas, dum li svingas per la paskarto por malfermi la barilon ĉe la elveturejo el la flughavena regiono. Kaj ja bone, ke mi ne prenis la malpli kostan interretan taksion. Ili plukus min ekster la barita regiono, kaj tiam oni tute ne povas scii, kiu venus, certe iu enmigrinto kun disfalanta aŭto, li diras.
Estas decida elekto, diras multaj.
– Estas folioj de riboj, kun iom da mento. Ni ŝatas ĝin, ni apenaŭ trinkas ion alian.
– Estas ja tiuj, kiuj parolas pri fuŝado en la elektoj, sed mi ne komprenas, kiel tio okazus. Ni enskribas la ciferojn en la komputilan sistemon, kaj post tio estas tute neeble manipuli ilin, tion mi povas garantii, ŝi diras.
– Estas ja tre evidente, ke la etoso estas tia unuavice ĉar la homoj memoras, kio okazis en la 1990-aj jaroj, ŝi diras senhezite.
Estas konspiro
– Estas koruptaj strukturoj en la mondo, kiuj dividas siajn sferojn de interesoj, kie estas nafto kaj aliaj aferoj pri kiuj ili batalas, kaj tial ordinaraj homoj devas morti. Ni en Rusio estas sur la flanko de la monda paco. Sed landoj estas kiel homoj. Iu lando eble estas agresema, alia estas pacama. Oni devas lerni akcepti aliajn homojn tiaj kiaj ili estas. Se iu kondutas agreseme, tio signifas, ke li ankoraŭ ne lernis esprimi sin en alia maniero. Oni ne respondu per agreso. Se oni estas pacama, oni simple sukcesis pluiri al la sekva stadio en la evoluo, kaj oni povas helpi aliajn atingi la saman nivelon.
Estas kvar metrojn alta hipopotamo el plasto. La hipopotamo sidas sur la tegmento de la novkonstruita aĉetcentro Madagaskaro, kie ĝi reklamas Behemoton, la sukcesan rusian ĉenon de ludilvendejoj, kiu havas kvar butikojn en Ĉeboksari.
Estas la 9-a de septembro 2013, lunda vespero la tagon post la urbestra elekto en Moskvo. La opozicia kandidato Aleksaj Navalnij, kondamnita je prizono, atingis grandan sukceson, ĉar li ricevis duoble pli da voĉoj ol antaŭvidis la opinisondadoj. Tamen li grave malgajnis, ĉar efektive nur ĉiu deka Moskvano voĉdonis por li.
Estas la jaro 1991. Sovetio estas disfalanta. Ni troviĝas tuj norde de la centro de Moskvo, ĉe la metrostacio Preobraĵenskaja ploŝĉad. Preobraĵenka estas relative bonfarta parto de la urbo. Mi estas korespondanto de la finna maldekstra gazeto Kansan Uutiset. Mi rigardas tra la fenestro el mia kabineto sur la kvina etaĝo, direkte al unu el la altaj domoj kiu estas pli griza ol la aliaj. Ĝi estas sekreta defendindustria esplorinstituto. Tiajn oni nomas poŝtkestoj, ĉar ilia sola adreso estas numero de poŝtkesto. Nur plurajn jarojn post la disfalo de Sovetio aperas ŝildo sur la anonima fasado. Montriĝas, ke ni estis najbaroj de la Instituto pri radara evoluigo.
– Estas la merito de la nova guberniestro, ke la metroa ponto fine pretiĝis, diras Aljona.
Estas la sepa horo sabate matene kaj mi staras ĉe la oka kajo de la aŭtobusa stacio, ankoraŭ iom dormema. De ĉi tie devas iri la buso al Niĵnij Novgorod. La bileton mi aĉetis du tagojn anticipe – kaj mi montris mian pasporton ĉe la giĉeto, kiel postulas la novaj reguloj. En la batalo kontraŭ la terorismo gravas, ke neniu povas aĉeti bileton por longdistancaj busoj ne montrinte antaŭe validan identigilon, oni regule ripetadas en la radio. Sed krom mi neniu ŝajnas atenti pri tio, la homoj simple diras sian nomon kaj la kasisto enskribas ĝin en la komputilan sistemon.
– Estas mia propra aŭto, kaj mi ne volas detrui ĝin, tial mi neniam veturas pli rapide ol cent kilometrojn hore. Ĉi tiu vojo eble estas en ordo, sed ĝi ne estas vera ŝoseo, ne kiel tiu el Ĉeboksari al Kazan. Kiaj estas la vojoj en Svedio?
– Estas neniuj kontraŭdiroj, kaj tion ni povas vidi en nia propra vivo. Neniu strikas ĉi tie, ĉar ili altigas la salajron daŭre, kial oni strikus? Ĉio estas bona.
– Estas tre komplike. Temas pri tio, ke la popolo de Rusio trapasis severan lernejon. Napoleono kaj Hitlero atakis nin, estis ĉiuj ĉi tiuj militoj. Tial ni plej profunde interne ĉiam estas sur la flanko de la paco. Ni ne volas, ke homoj suferu ie ajn en la mondo.
Estis agrable loĝi en unu el la altaj domoj kiel infano, opinias Aleksandr – io nova daŭre konstruiĝis, pro tio estis multo por esplori kaj multaj amuzaj lokoj kie ludi. Pri tio, ke ĉio eble ne estis tute sendanĝera por infanoj, li tiutempe ne pensis.
– Estis danĝere, se oni gajnis monon, tuj aperis la mafio. Multaj homoj estis mortigitaj pro la mono ĉie en Rusio, tio okazis ankaŭ en Ĉeboksari. Nun estas pli trankvile.
– Estis multegaj rusiaj turistoj tie. Eĉ en malgrandaj turkaj urbetoj ĉe la Mediteraneo la restoracioj havas ŝildojn en la rusa, rakontas Aleksej.
Estis pli facile por tiuj, kiuj ne volis pensi mem, mi diras. Jurij ne ŝatas mian vidpunkton.
– Evidentas ja, ke oni ĝuste nun striktigas la ŝraŭbojn, sed mi ne dirus, ke temas pri iu decida turniĝo en la evoluo. La potenculoj volas timigi la kritikantojn kaj igi ilin silenti, sed la subpremado daŭre restas modera, ni ne vidis amasajn arestojn aŭ ion similan. La tuto ĝenerale aspektas kiel daŭrigo de la ĝisnuna politiko, en akrigita formo. Mi plu opinias, ke neniu el la scenaroj, aŭ ilia kombino, povas esti ekskluzivita, ankaŭ ne disfalo de la reĝimo.
Evidentas, ke la du bone fartas kune. Estas hejmece sidi en la malgranda kuirejo kaj paroli, kvazaŭ ni estus malnovaj amikoj, kvankam ni neniam antaŭe renkontiĝis.
Evidentas, ke ne ĉiutage Saĥarov ricevas vizitojn en sia apartamento.
Evidentas, ke Vasilij estas indignita pro la koruptado – sed tiuj kazoj de koruptado, kiujn oni malkaŝas en la televido, estas nur pinto de glacia monto, oficistoj kaj politikistoj, kiuj en tiu aŭ alia maniero rompis la neskribitajn regulojn de la sistemo, kaj tial iĝis celtabuloj por la polico.
– Evidente ĉi tiu sportejo havas grandan socian signifon, la loĝantoj en la urbo pozitive sintenas al tio, ke la ejo estis konstruita. Subtenado de la sano de la popolo estas grava prioritato por la tuta nacio.
– Evidente ni havas pli bonajn salajrojn nun, kaj la ekipaĵo estas pli bona. Ni ekzemple havas unufojajn injektilojn nun, kiam mi komencis ni devis redesinfektadi injektilojn, kiuj estis uzataj multajn fojojn. Sed la plej granda ŝanĝo tamen estas, ke preskaŭ ĉiam plenas la sekcio, multaj infanoj naskiĝas. Kiam mi komencis, ĉiam estis multaj liberaj litoj.
Feliĉe Andrej posedas malgrandan aparaton kun du butonoj kaj longa elektrodrato. Ĝi pendas sur la muro en la banĉambro, kaj la duŝ-hoso estas fiksita al ĝi.
Fine de decembro 2013 la rusia ŝtata opiniesplora instituto VCIOM sciigis, ke la popolo de Rusio elektis prezidenton Vladimir Putin kiel la politikiston de la jaro. La dekan sinsekvan jaron. Kaj post la rusia enmarŝo en Krimeo fine de februaro 2014 la subteno de Putin en Rusio nur kreskis.
Fine nenio plia estis realigita de la enorma konstruprojekto, nur la malgranda benzinejo. Tio, kio restis el la eksplodigita katedralo, estis transformita al giganta, hejtata naĝbaseno, kiu ja fakte estis pli utila por ordinaraj Moskvanoj ol estus unu plia pompa lukskonstruaĵego. La metrostacio Palaco de la Sovetoj, kiu estis malfermita en 1935, en 1957 diskrete ŝanĝis sian nomon al Kropotkinskaja.
Forigi la esprimlibereco en la tutlandaj televidkanaloj kaj la rajton de la grandentreprenuloj libere disponi siajn posedaĵojn daŭris iom pli longe, sed same ne renkontis multan reziston. La protestoj estis marĝenaj, kiam la ŝtata entrepreno Gazprom transprenis la kritikan televidkanalon NTV en 2001, kaj multaj kontentis, kiam la plej riĉa homo de Rusio, Miĥail Ĥodorkovskij, estis enprizonigita en 2003. Post la perturboj de la 1990-aj jaroj, kiuj igis kelkajn ekstreme riĉaj kaj la plej multajn aliajn eĉ pli malriĉaj, la vorto ”demokratio” iĝis preskaŭa sakraĵo, ofte tordita al ”dermokratija”, ”merdokratio”. Nun la plej multaj rusianoj bonvenigis iom da ordo kaj disciplino, speciale ĉar la ekonomio ŝajnis pliboniĝi. Putin trabatis la necesajn impostreformojn, kiujn Boris Jelcin ne sukcesis akceptigi en la neobeema parlamento. Li ricevis bonan helpon de la malalta kurzo de la rublo, kiu denove igis produktadon en Rusio profita, kaj de la rapida altiĝo de la naftoprezoj, kiuj donis forte kreskantajn enspezojn de eksportado. Post kiam Putin ricevis la potencon, la malneta nacia produkto de Rusio en realaj ciferoj preskaŭ duobliĝis, kaj tion la plej multaj rusianoj rimarkas ankaŭ en siaj monujoj, eĉ se parto de la mono estas defraŭdata de potenculoj aŭ iras al la luksa konsumado de la riĉeguloj.
– Fortigita vino! Mi ja diris!
Forveturo el Moskvo
Forveturo el Ŝumerlja
Foti geedziĝajn festojn kaj novgeedzojn estas sufiĉe profita afero, sed ne vere aparte interesa, diras Miĥail. Kaj la laboron kiel gazetara fotisto li en la praktiko forlasis, la ĵurnaloj ŝrumpis kaj ne plu eblas vivteni sin per tio. Anstataŭe li nun estas partnero en entrepreno kiu vendas konstrumaterialojn. Oni konstruas multe, per tio eblas gajni monon, eĉ se estus multe pli interese labori kiel fotisto, li diras.
Frue dimanĉe matene en Moskvo pluvas, kaj la hotelĉambro liberiĝos nur posttagmeze. Mi lasas mian bagaĝon kaj eliras vagi. Fine mi trovas malfermitan restoracion ĉe flanka strato malantaŭ la teatro Bolŝoj. Kelkaj el la noktaj gastoj ankoraŭ restas ĉe la baro. Mi revenis al la grandurbo.
Galina diras, ke ŝi principe povus voĉdoni ankaŭ por iu alia kandidato en 2018.
Galina kaj Vasilij estis adoleskantoj kiam Stalin mortis en 1953. Tiutempe estus entute nepenseble paroli kun eksterlandano. Sed ankaŭ en la tempo de Ĥruŝĉov kaj Breĵnev pri multo oni ne rajtis paroli. Eĉ en la fabrika manĝejo, kie Galina laboris, la dungitoj ricevis striktajn instrukciojn pri tio, kio estas sekreta en ilia laboro.
Galina konsentas.
Galina konsentas, ke estas malfacile esti sen varma akvo dum la senhejta parto de la jaro. Sed bona afero estas, ke ekzistas la sportejo, kaj tie estas ankaŭ varma akvo.
Galina rakontas.
Galina samopinias.
Gelman priskribas kvar diversajn scenarojn de evoluo por Rusio:
– Ĝin ni ricevis de la infanoj, tiel grandan televidilon ni vere ne bezonas. Sed la bildo ja estas tre bona, diras Galina.
Ĝis la ekonomia krizo de 2008 multaj vidis Putin kiel savanton, li estis tiu, kiu igis la ekonomion funkcii kaj helpis la landon stabile stariĝi post la malfacila tempo. Sed nun, kiam la ekonomia kresko haltis, Putin devas uzi aliajn trukojn, tial la retoriko iĝis pli malmola kaj oni fingromontras al internaj kaj eksteraj malamikoj, diras Vera Kiĉanova.
Ĝis nun la konservativa, grave malintelekta kampanjo ŝajnas atingi siajn celojn. En Moskvo la liberaluloj ridas pri la kruda propagando en la ŝtata televido, sed ne necesas multe distanciĝi de lernejo numero 1225 por malkovri, ke la mesaĝo estas semata en bonan humon. La okcidentaj potencoj volas malbonon por Rusio – tio estas aksiomo por multaj el tiuj, kiujn mi renkontis. Efektive la okcidento preferus, ke la tuta Rusio malaperu de la mondmapo, supozas multaj. Kaj se la opoziciaj politikistoj estas pagataj de la okcidento, kiel asertas la ŝtata televido, kiu idioto do povus ekhavi la ideon voĉdoni por ili?
Glason Putin ne havis, male ol lia antaŭulo.
Gorbaĉov enkondukis sian severan kampanjon kontraŭ misuzo de alkoholo nur du monatojn post kiam li estis elektita la ĝenerala sekretario de la komunista partio en marto 1985. Li baldaŭ estis nomata la minerala sekretario, ĉar la bretoj de la butikoj anstataŭ alkoholo estis plenigitaj per mineralakvo. La kontraŭalkohola kampanjo estis baldaŭ mildigita, sed en la memoro de la popolo ĝi restis grava parto de la heredaĵo de Gorbaĉov. Male ol la belaj vortoj pri malfermeco kaj reformado de la soveta sistemo, tiu kampanjo ja rekte influis la ĉiutagan vivon de ordinaraj homoj.
– Gratulon, vi havos interesan nokton, diras Miĥail, ridetante oblikve, kiam la konduktoro kontrolis mian pasporton kaj ni adiaŭe manpremas.
– Grimpu tien supren, kiam neniu vidas, kaj ne montru vin!
Ĝuste Jurij Andropov kiel la ĉefo de KGB faris la decidojn pri persekutado de la pacpremiito Andrej Saĥarov kaj rekomendis, ke li estu ekzilita al la fermita urbo Gorkij. Poste Andropov iĝis la estro de la tuta Sovetio – kaj lasis Saĥarov resti en sia ekzilejo. Post la morto de Andropov en 1984 granda strato en la suda parto de Moskvo ricevis lian nomon. Post kelkaj jaroj Saĥarov estis renkontita kiel heroo, kiam li fine rajtis reveni al Moskvo, kaj post lia morto, ankaŭ laŭ li estis nomita strato en la ĉefurbo: la Avenuo Saĥarov, kiu komenciĝas tuj norde de la Ĝardena Ringo kaj finiĝas ĉe la Tristacia placo, kie Saĥarov estis renkontita post la ekzilo. Ĝuste en la Avenuo Saĥarov oni aranĝis unu el la grandaj manifestacioj kontraŭ trompaj elektoj en la vintro de 2012.
– Havi potencon estas la plej bona maniero havigi monon en Rusio, diras la politika sciencisto Vladimir Gelman.
– Ho, ĉu vi ne scias tion? Estas ja nia granda arkta aviadisto, mi pensis, ke li estas fama en la tuta mondo, miras Miĥail.
Hodiaŭ ĉiuj en Rusio pagas platan, 13-procentan imposton de sia enspezo. La tuta impostsistemo estis simpligita kaj la profitimposto de entreprenoj malaltigita. Strikta kontrolo kaj impostado de la valora eksporto de nafto kaj gaso plenigis la kofrojn de la ŝtato, kaj la enorma ŝtata ŝuldo de la 1990-aj jaroj estas for. Anstataŭe mono el naftaj enspezoj estis kolektita en rezervaj fondusoj, simile kiel en Norvegio, eĉ se la norvega naftofonduso estas multe pli granda.
Ĥodorkovskij poste sidis en malliberejo pli ol dek jarojn, unue kondamnita pro impostplanado post dubinda proceso, poste pro asertita fraŭdo de la tuta naftoproduktado de la propra firmao.
Homoj
– Iam tiam ni povis aĉeti la sofon, en kiu vi nun sidas.
Ideologia sabotado kaj eksteraj malamikoj. Tiuj, kiuj efektive memoras la sovetan tempon, facile rekonas la mondorigardon. Sabotantoj estas la liberaluloj kiuj kritikas la superulojn. La sabotantoj estas kompreneble pagataj de la malamiko, kaj ili devas esti malkaŝitaj kiel eksterlandaj agentoj. Tia aspektas la mondo en la lumo de la kruda propagando, disvastigata de la ŝtataj amaskomunikiloj, kun ”riveloj” pri tio, kiel la svedia ambasado direktas la rusian opozicion kaj eksterlanda mono financas difektan gejan propagandon direktitan al neplenkreskuloj.
– Ili estas vere bongustaj!
– Ili ja malfondis ĉiujn kolektivajn bienojn, ĉio estas komplete neglektata. Antaŭe oni kreskigis brutojn por viando, estis grandaj porkejoj, estis bovinejoj. Estis laboro por ĉiuj. Nun sur la kampoj kreskas nur misherboj, kaj homoj devas ĉirkaŭveturadi, migri al Moskvo kaj Leningrado por trovi laboron.
– Ili ŝajnas havi senlimajn rimedojn por ĉi tiuj programoj, ĉi tio estas ja filmita ekstreme profesiece. Sed oni neniam vidas, kiel ili filmas, kie fakte troviĝas la kameraisto?
– Imagu, ke vi laboras en entrepreno, kiun trafis malfacila ekonomia situacio, kaj vi timas, ke via salajro baldaŭ estos draste reduktita. Se vi havas neniun ŝancon ricevi dungon en alia entrepreno, vi ne havas alternativon, vi devas fidi vian ĉefon.
Infanoj ne devas pagi por partopreni en la sportaj aktivadoj, plenkreskuloj pagas ”merkatan prezon”. La municipo financas 70 procentojn el la kurantaj kostoj de la sportejo, la reston oni devas kovri per la kotizoj.
Inter 1992 kaj 2003 la loĝantaro de Rusio sume malkreskis je 3,5 milionoj pro la ŝrumpinta naskokvanto kaj frua mortemo. Ankaŭ dum la unua jardeko de la 21-a jarcento la loĝantaro plu malkreskis, kvankam la fortiĝinta ekonomio kaŭzis malpliiĝon de elmigrado kaj kreskon de enmigrado el eksaj sovetaj respublikoj, unuavice el Centra Azio. Sed ekde 2005 la meza vivodaŭro denove kreskas, eĉ se ĝi plu estas nur 62 jaroj por viroj kaj 74 por virinoj. Post 2010 ankaŭ la loĝantaro iom kreskis, eĉ se ĝi daŭre estas klare malpli granda ol en la lastaj jaroj de Sovetio.
– Interese, diras la plej proksime staranta observanto,  same senemocie.
Interŝanĝe kontraŭ la ŝusako la virino en la vestpendigejo donas ŝlosilon por ŝranketo.
Intertempe la protestoj ŝajne kvietiĝis, kaj Vladimir Gelman kredas, ke la subteno de la silenta majoritato en Rusio por Putin ankaŭ estonte ĉefe dependos de la ekonomia evoluo. Se Putin vere povos plenumi la grandajn promesojn, kiujn li donis antaŭ la prezidenta elekto en 2012, oni povas atendi, ke la plimulto de la rusianoj plu kontentos pri li.
Iomete pli da mono por ludiloj kaj pedagogiaj ludoj ja estus bona afero, diras Irina, kiam mi demandas, ĉu nenion la gvidantoj de Ĉuvaŝio povus plibonigi. Sed la evoluo estas bona, kaj ĉiuj kunlaboras por la progreso, kaj en Ĉuvaŝio kaj en la registaro de la tuta Rusio, ŝi aldonas.
Iomete Renat ja troigas. Ne en ĉiu stratangulo oni konstruas novajn domojn en Ŝumerlja. Sed ja staras bonordaj, novkonstruitaj kvinetaĝaj loĝdomoj sur la Karl Marx-strato, oblikve kontraŭ sovetia paneldomo kies muron ornamas la skribaĵo ”Kapitalismo estas merdo”. Kaj sur la strato Gorkij rande de la urbo la konstruado okazas nun. Ĉi tie same estas starigataj kvinetaĝaj domoj, el brunetaj kaj grizaj brikoj, kun klinita tegmento el blua lado. La tute brikformaj sovetiaj domegoj kun plata tegmento ne plu estas popularaj.
Iom konfuzita mi glutas la lastajn erojn de mia granda tortopeco kaj adiaŭas la pacaman ŝatanton de Putin. Ekstere, sur la korto ombrumita de multaj verdfoliaj arboj, la infanoj ĝoje ludas sur la novfarbitaj parkludiloj.
Iom malpli laŭte li aldonas kelkajn bone elektitajn rusajn sakraĵojn. Li certe ne partoprenis la bone edukitan opozician manifestacion en la Bolotnaja-placo.
Iom mirinde li nomas ĉefministron Medvedev inter la pupregantoj, ne prezidenton Putin. Eble Putin estas parto de la mondestraro? Mi ne demandas, ĉar mi suspektas, ke Grigorij ne havas fidindan fonton por tiu informo.
Iri al la vendejo iĝis kiel iri al muzeo, ŝercas Moskvanoj amare en la printempo de 1992. Oni povas rigardi la vitrinon kaj vidi la aĵojn, kiuj iam troviĝis en ĉiu hejmo. Poste oni foriras, kaj la aĵoj restas en la vitrino. La prezoj daŭre altiĝas. La salajroj postrestas, se ili entute estas pagataj.
Irina Borisova kaj ŝia filino Sofija fotas unu la alian per la poŝtelefono, por publikigi la foton en la reto kaj montri al ĉiuj siaj amikoj, ke ili estis ĉi tie. Ili sekvis la kalkuladon de la balotiloj la tutan nokton, kaj kredas, ke la reganta urbestro efektive manipulis la rezulton por iel sumigi al si 51 procentojn. Sed Irina Borisova ne havas grandan esperon, ke la manifestacio efektive influos ion.
Irina laboras ĉi tie de la 1990-aj jaroj, kaj fiere montras la helajn ĉambrojn, pentritajn kaj meblitajn en ĝoje brilaj koloroj. En unu ĉambro infanoj proksimume kvinjaraj sidas ĉe verdaj, kvadrataj tabloj kaj desegnas. Tra la grandaj fenestroj videblas la verda korto malantaŭ la betona kesto. Sur la mallonga muro estas pentrita ridetanta suno, du grandaj nuboj, kvar diverskoloraj birdoj, kaj verda monteto kun malgranda vilaĝo kaj enorma, oranĝ-flava bovino. Laŭ la muro staras bretaroj kun ludiloj. En la apuda ĉambro viciĝas malgrandaj litoj kun discipline aranĝitaj kusenoj kaj kovriloj. Ĉie estas brile pure kaj orde.
Irina proponas ankoraŭ unu enorman pecon de la ĉokolada torto, kaj daŭrigas la laŭdadon de la prezidento:
Irina proponas tujkafon kaj ĉokoladan torton en kabineto kun longeta tablo por renkontiĝoj.
– Ja estas tiel. Kiel mi diris, la majoritato spektas ĉi tiujn televidprogramojn, kapjesas, kaj opinias ke ĉio estas ĝusta kaj justa.
– Ja… nu, mi fakte tamen voĉdonis por Zjuganov. Ĉar ne estis iu alia, li estis la malplej malbona alternativo.
Jekaterina Ŝiĥanoviĉ premas butonon de telemanipulilo, kaj la lumo de la sovetia plafona lampo malfortiĝas. La moderna Moskvo malantaŭ la fenestro estas kovrita de blanka ekrantuko kaj transformita al nigrablanka Moskvo de la 1960-aj jaroj. Soveta radielsendo aŭdiĝas en la fono, kaj ni povas sekvi la historion de Saĥarov, de laŭdata soveta nuklea fizikisto al mondfama batalanto por demokratio, ekzilita disidento, kaj liaj lastaj jaroj kiel respektata sed ignorata malkonformisto inter la pragmataj politikistoj, ĝena homo, kiu klopodis paroli pri moralo kaj justeco, kiam necesis kapti la potencon antaŭ ol iu alia tion farus.
Jelcin enlasis la oligarkojn en Kremlon, diris la patro de Aleksandr, kaj multaj kun li. Putin eble ne elĵetis ilin, sed li ĉiukaze timigis ilin tiel ke ili iĝis obeemaj – paŝo en la ĝusta direkto, multaj ŝajnis opinii. Unu el ili estas Aleksandr.
– Jelcin? Li ja same apenaŭ faris ion bonan. Li nur enlasis tiujn, kiel oni diras, entreprenulojn. La privatigo komenciĝis. Oni komencis forvendi ĉion eblan, ĉiujn fabrikojn kaj industriojn. Oni disdonis ilin preskaŭ senpage. Tiuj kiuj havis la potencon tiam, ili ricevis ĉion, kaj ili nun estas riĉaj. Tiuj, kiuj bonŝancis esti proksime de la disdonejo. Kaj la popolo tute malriĉiĝis. Ĉiuj ŝparaĵoj iĝis senvaloraj, ĉio, kio apartenis al la popolo, estis fordonita.
Jelcin ricevis helpon de la tiel nomataj administraj rimedoj – la potenco kaj la financoj de la ŝtato estis uzitaj por konvinki la elektantojn, ke ili devus subteni la oficantan prezidenton, kaj ekzistas atestaĵoj ankaŭ pri grandskala trompado favore al Jelcin en kelkaj partoj de la lando, eĉ se ne klaras, kiel multe tio fine influis la suman rezulton. Ankaŭ ĉi tie Vladimir Putin pluiris en la direkto montrita de Boris Jelcin.
Jen ĝi aperis denove, la bona sovetia iamo longe for. Jes ja, oni devis veturi al Moskvo per la nokta trajno, se oni volis aĉeti kolbason, sed almenaŭ la trajnbiletoj estis malmultekostaj. Pri la ora epoko revas multaj, diras Vladimir Gelman, kiam mi telefonas al li.
– Jes, do ni havas rezulton, li diras, kun neŭtrala voĉo.
– Jes ja, ekzemple en Guantanamo.
– Jes ja, estas daŭre la sama komputilo. Sed la partopagon ni finfaris antaŭ longe, diras Galina.
– Jes ja, evidentas, ka multaj pli bone vivas. Multaj havas aŭtojn, estas eĉ tiaj, kiuj havas tri aŭtojn. Ĉion oni povas aĉeti, se oni nur havas monon, kaj ĝin multaj havas, tion oni ja vidas. Kaj oni konstruas tiel multe nun, kaj oni forĵetas tiajn belajn aĵojn en la rubejon, tiajn, kiujn ni antaŭe neniam eĉ vidis, diras Galina.
Jes ja, iĝis tiel, ke ŝi fine devis pagi koruptaĵon, ŝi rakontas. Se ŝi ne farus, aliaj preterirus ŝin en la vico.
– Jes ja, kompreneble.
– Jes ja, mi estis preskaŭ ĉie, sed ne tre norde. En la sudo ĉio estas alimaniere ol ĉi tie, ili ne bezonas multe labori. Ĉio kreskas per si mem, kaj se ili loĝas en iu turisma loko ĉe la maro, ili simple luigas loĝejon al turistoj dum la somero, kaj poste ili povas bone vivi la reston de la jaro.
– Jes ja, oni povas vidi tion en diversaj manieroj. Sovetio disfalis, do oni ne plu bezonas tiom da kamionoj. Tial malpli da homoj nun laboras en la fabriko. Kaj ni transprenas malnovajn ĉenstablojn el aliaj landoj, ni kunmetas eksterlandajn aŭtojn ĉi tie. Se vi eniros la fabrikon, ili montros al vi la ĉenon kie ili kunmetas aŭtojn de Mercedes aŭ Škoda, aspektas tre impone. Sed la statistiko estas tia kia ĝi estas, restas nur 24 000 dungitoj. Kaj la cetero estas en ruinoj. Vi mem decidas, kiel vi volas tion priskribi.
– Jes, mi fakte kredas, ke estis pli facile vivi en la soveta tempo, ili ĉion prete elpensis por vi. Vi frekventis la lernejon, poste vi elektis inter tri direktoj: faklernejo, teknika lernejo, aŭ altlernejo. Kiam vi estis finekzamenita oni donis al vi laborpostenon.
– Jes, mi havis la honoron koni Andrej Dmitrijeviĉ. Mi ne facile povas alpreni la rolon de Saĥarov, sed certe li kritikus la nunan situacion. Li dirus malferme, kion li opinias, ĉar li estis tre honesta kaj sentima persono. Kaj li kompreneble akre kondamnus la obskurantisman politikon de Vladimir Putin.
– Jes, mi mem estis aktiva boksisto kaj korbopilkisto, diras Breĥov, kaj elprenas la pilkon por montri, kiuj konataj rusiaj sportistoj faris siajn surskribojn.
– Jes, ni precize trafis la tempon. Unu tagon ni aĉetis la domon, kaj la sekvan tagon la mono jam estis senvalora. Nu, aŭ eble pasis semajno, sed ĉiukaze.
– Jes, post la krizo de 1998, kaj post kiam Putin ekhavis la potencon, tiam komencis iĝi iom pli stabile. Sed nur iom, diras Nina.
– Jes, sed tio estas en ordo. Ĝi ja estas ŝtata kanalo, evidente ili estu sur la flanko de la ŝtato. Sed Doĵd, ili estas kaŝe partiaj, ili ŝajnigas ke ili estas objektivaj, kvankam ili ne estas. Tion mi ne ŝatas, diras Miĥail.
– Jes, tiel estas la afero. Dividu kaj regu, pri tio oni okupiĝas ĉe ni. Ĉar kion ili faru alikaze. Tiuj, kiuj havas la potencon, volas teni ĝin, kaj ili havas tre evoluintajn sentojn kiam temas pri rimarki danĝerojn. Ili komprenas, ke la civitana socio estas la plej severa danĝero kiu ilin minacas, kaj ĝi estas plej evoluinta en la ĉefurbo kaj en aliaj grandaj urboj. La bonfarta parto de la loĝantaro ĉiam estas pli aktiva ol la malriĉa parto. Kaj la disfalantaj vilaĝoj, la malgrandaj kaj mezgrandaj urboj, tie estas la fundamenta subteno de la potenculoj. Temas pri la plej malriĉa, la plej malbone edukita kaj la malplej organizita parto de la loĝantaro.
– Jes, tio estas vera. Sed ne vere temas pri agresemo, sed pri malamika sinteno. Rusio hodiaŭ ne estas agresema lando. Sed la malamika sinteno ekzistas. Aŭdu, la malriĉuloj neniam ŝatas la riĉulojn. Kaj vi havas pli bonan vivon ol ni.
– Jes, tion mi kredas. Kaj ni havas ja jam du infanojn, kaj nur duĉambran apartamenton.
– Jes, tiun demandon mi ricevas ofte. Por trovi la respondon oni povas legi lian manifeston, ĉio estas skribita tie. Kiel danĝere estas pri monopolo de amaskomunikiloj kaj tiel plu.
– Jes, tiu tabulo ne estas tute ĝisdata, ni devas aranĝi la aferon, diras Svetlana Ivanova, proksimume tridekjara afabla virino, kiu sidas malantaŭ la skribtablo.
– Jes, unu fojon vizitis nin neriĉa virino, kiu diris, ke ŝi neniel povis ricevi sablon por sia parcelo, ŝi bezonis ĝin por iu konstrua afero. Ni sukcesis aranĝi, ke oni liveru al ŝi sablon.
Jevgenija en Ŝumerlja estas pli-malpli kontenta pri sia vivo nun, ŝi opinias, ke Rusio evoluas en la ĝusta direkto. Tion opiniis 40 procentoj el la respondintoj en sondado de Levada en septembro 2013. Sed dum la lastaj jaroj la ekonomia kresko de Rusio preskaŭ haltis, la kresko de la salajroj en la publika sektoro multloke estis financita per malpliigo de la dungitaro, kaj ĉefministro Dmitrij Medvedev komencis paroli pri tio, ke la ekonomia strukturo de la lando devas esti ŝanĝita, kaj ĉiuj tial devas preti dum la proksimaj jaroj ŝanĝi sian laborlokon, sian profesion, kaj eĉ sian loĝlokon.
Jevgenija estas aktiva virino en la aĝo de proksimume 65 jaroj, kun ronda vizaĝo kaj mallongaj, grizaj haroj. Ŝi multe parolas kaj ŝajnas daŭre preta elsalti el la sofo por rapidi ien. Nun ŝi tuj veturos al la somerdometo por kolekti la aŭtunan rikolton. Precize kiel la plej multaj en Ŝumerlja, ankaŭ ŝi laboris la plej grandan parton de sia vivo en la karoseria fabriko. Kaj ŝi ne povas ĉesi paroli pri la nova apartamento.
Julia estas iomete pli rezervita.
Julia finis siajn studojn kaj komencis labori en akuŝejo en centra Ĉeboksari en 1998. De tiam multo ŝanĝiĝis, tion ŝi rimarkis precipe kiam ŝi revenis post sia dua patrina libertempo en 2007.
Julia ne opinias, ke entute indas pensi pri la nova leĝo, ĝi ja neniel tuŝas ŝin, kaj ŝi neniam pripensis, por kio ĝi estas bezonata.
Jurij Baranov, 55-jara veldisto en Niĵnij Novgorod.
Jurij fajfetas kaj frapetas sin sub la mentono per du fingroj. ”Drinkegi”, signifas la klasika rusa gesto.
Jurij laboras kiel ŝoforo dum sia tuta vivo, dum la soveta epoko kiel dungito en ŝtata entrepreno, la lastajn jarojn kiel sendependa entreprenisto.
Jurij legis kion verkis la sekurec-ĉefo de Jelcin, la iama KGB-agento Aleksandr Korĵakov, pri sia iama ĉefo.
Jurij mem ne malbone fartis dum la tempo de Jelcin, li nun memoras. Tamen la merito pri tio apartenis ne al Jelcin, sed al ĉefministro Viktor Ĉernomirdin, li opinias.
Jurij ne estas la sola, kiu opinias tiel. Kiam la opini-instituto Levada starigis la demandon en aŭgusto 2013, la plej multaj opiniis, ke la loĝantoj de Rusio havas sufiĉe (60 procentoj) aŭ tro multe da libereco (17 procentoj). Nur 15 procentoj opiniis, ke oni bezonas pli da libereco.
Jurij ne tute konsentas.
Jurij samopinias:
– Kadre de la nacia programo oni nur ĉi tie en Ĉuvaŝio ĝis nun konstruis 24 sportejojn, kaj du pliaj estas planataj. Ĉi tie ni havas sume ok trejnistojn, pri aerobiko, korbopilko, naĝado, karateo kaj retpilko. Krome ni planas enkonduki du sportojn por handikapuloj, halterlevadon kaj badmintonon. Ne vere sufiĉas la kvanto de trejnistoj, tial mi devas helpi kun la infana teamo.
Kaj baldaŭ Irina trafas la jam konatan melodion.
Kaj demokratio do? Kio ĝi estas? mi demandas al Jurij.
Kaj eĉ ne unu vorton pri Putin.
– Kaj jen la daŭrigo.
Kaj kiel tio povas esti? Eble ĉar Breĵnev, kiu helpis forigi Ĥruŝĉov de la potenco en 1964 kaj mem ne foriris ĝis sia morto en 1982, diference de Gorbaĉov kaj Jelcin havis bonŝancon pri la naftoprezoj. Precize kiel Vladimir Putin. Anstataŭ klopodi agordi la neefikan sovetan sistemon, kiel lia eksigita antaŭulo Nikita Ĥruŝĉov, la neriskema Breĵnev decidis fari nenion. La stabileco transformiĝis al stagnado, sed la altiĝantaj mondaj prezoj de energio permesis al la sovetia sistemo plu funkcii, eĉ se la eksportenspezoj ĉefe iris al vetarmado.
Kaj la plej bonaj kaj la plej malbonaj burokratoj en la mondo troveblas en Rusio, skribis la antaŭa estro de IKEA en Rusio, Lennart Dahlgren – ĉio dependas de tio, ĉu ili volas ke io okazu, aŭ ĉu ili volas, ke ĝi ne okazu. Oni povus aldoni, ke la deziroj de la burokratoj ofte varias laŭ tio, kion ili mem povas gajni per tiu aŭ alia solvo.
– Kaj nun la apartamento estas nia propraĵo. Ni povas heredigi ĝin, alikaze ĝin post ni ricevus la ŝtato, se neniu restus loĝregistrita ĉi tie post ni, klarigas Vasilij.
– Kaj nun ni havas gvidanton, por kiu Rusio gravas. Kiu defendas niajn interesojn. Li ne permesas, ke eksterlandaj entreprenoj senpage elpumpu nian nafton. Evidente ili tion ŝatis, kiam ili ricevis nafton senpage.
– Kaj poste ne estis farita pli da laboro en tiu tago. Li devas stiri la landon, kaj li laboras du horojn tage.
Kaj precize kiel en la okcidento, ankaŭ en Rusio la plej multaj homoj ne tre interesiĝas pri politiko, dum ili opinias, ke la socio funkcias kaj la vivo iĝas pli bona, aŭ almenaŭ ne pli malbona. Dank’ al tiu silenta plimulto Putin povas trankvile sidi sur sia trono. Ĉi tiu libro estas provo lasi ordinarajn rusianojn rakonti, kial.
Kaj Putin turnis sian dorson al Moskvo. Li ne nur iĝos la prezidento de la silenta plimulto, li ankaŭ turnos la majoritaton kontraŭ la ĝenaj brueguloj en Moskvo. La absurda kortuma spektaklo kontraŭ la grupo Pussy Riot somere de 2012 estis la startsignalo. Dum la liberala opozicio klopodis argumenti, ke kelkaj dancpaŝoj sur altara ŝtuparo ne estas krimo, kiu meritas plurjaran malliberigon, la reĝimo alianciĝis kun konservativaj fortoj ene de la rusortodoksa eklezio. La opozicio ricevis la rolon de herezuloj, ateistoj kaj satanistoj, kiuj dancas sur la altara ŝtuparo de la Sankta Rusio, laŭ la logaj tonoj de la malamika okcidento.
Kaj se estas eksteraj malamikoj, devas ja ekzisti ankaŭ progresemaj fortoj en la mondo, fortoj, kiuj estas sur la flanko de la bono. La rolon kiel amikoj de Rusio en la mondo oni en la oficiala retoriko rezervis por ĉiuj kiuj kontraŭas Usonon, de Baŝar-al-Assad en Sirio ĝis la estroj de Irano, Kubo kaj Venezuelo. La batalkampo de la ĉilia maldekstro estas same aktuala nun kiel tiam.
Kaj ŝi denove silentiĝas. Pri ĉi tio ŝi preferas ne paroli, kaj tion facilas kompreni. Ŝian salajron ja pagas la municipo, samkiel ĝi financas la tutan malgrandan buĝeton de la muzeo. Sed kion Saĥarov do skribis en sia manifesto?
Kaj ŝi kaptas mian bileton, rigardas ĝin, krias ion al la virino en la biletgiĉeto, kaj malaperas kurante en la stacidomon kun mia bileto. Poste ŝi revenas kaj ŝovas min en la batitan bluan buseton, kiu ŝajne nur veturis ĉirkaŭ la stacidomo kaj poste revenis.
– …kaj tiam oni pro iu kialo tute ne parolas pri la homaj rajtoj.
Kalle Kniivilä
Kalle Kniivilä veturis en Rusio por renkonti subtenantojn de Putin, kies voĉoj malofte aŭdiĝas en eksterlandaj amaskomunikiloj. Tamen ĝuste ili decidos pri la estonteco de Rusio. Ĉu ili kuraĝos riski ŝanĝon?
– Karaj amikoj! Restas nur kelkaj sekundoj ĝis la nova jaro 2000. Ni ridetu al niaj karuloj. Ni deziru unu al la alia feliĉon, varmon kaj amon, ni altigu la glasojn por nova jarcento de Rusio. Je amo kaj paco en ĉiu domo. Je la sano de niaj gepatroj kaj infanoj! Mi deziras al vi bonan novan jaron! Bonan novan jarcenton!
Ke ĉio subite povas disfali ankoraŭfoje estas penso, kiun multaj rusoj havas kaŝe ie en la kapo almenaŭ ekde 2008, kiam la monda ekonomia krizo kaŭzis, ke la prezo de kruda nafto falegis de 145 al 35 dolaroj por barelo. Tiufoje la krizo iĝis mallonga, kaj la mono, kiun la neriskema financministro Aleksej Kudrin spite protestojn de la cetera registaro kolektis en rezervo dum la bonaj jaroj, sufiĉis por ke la ekonomio plu funkciu. Sed spite ĉiujn belajn vortojn pri modernigo kaj diversigo dum la lastaj jaroj, Ruslando daŭre estas komplete dependa de eksporto de nafto kaj gaso, kaj sekve de la monda ekonomia konjunkturo.
Ke Eduard mem apartenas al tiu grupo evidentas. Sed kion li dirus, se Putin decidus kandidati kvaran fojon, en la prezidenta elekto en 2018? Ĉu kvara periodo por li estus bona afero?
Ke la leĝo kontraŭ geja propagando laŭ opini-sondadoj havas fortan popolan subtenon ne tre surprizas, diras Vera Kiĉanova.
Ke oni nuligas aŭtobusojn ja povas okazi kie ajn en la mondo – sed la sovetian tradicion de priservado karakterizas, ke oni tiukaze kulpigas la pasaĝeron kaj skoldas tiun pro ne sufiĉe fulmaj reagoj.
Ke televidkanalo, kiun oni financas per publikaj rimedoj, povus kritiki la potenculojn – tio ŝajnas esti tute fremda ideo por la plej multaj rusianoj. La potenculoj ja estas la ŝtato.
Kiam Aleksandr estis dektrijara, Miĥail Gorbaĉov ekhavis la potencon. Kiel Aleksandr memoras, ĝuste tiam ĉio prenis malĝustan direkton.
– Kiam estis ekonomia krizo en 2008, oni malaltigis niajn salajrojn. Antaŭ la krizo mi gajnis preskaŭ 16 000, sed subite oni duonigis la salajron, mi ricevis nur 8 000 rublojn, kaj tiel estis sufiĉe longe. Sed nun ili altigis la salajron, tiel ke estas preskaŭ kiel antaŭ la krizo.
Kiam la ĉefa korifeo de la socialisma realismo, Maksim Gorkij, festis sian 40-jaran jubileon kiel verkisto, li ricevis ne tute deziratan donacon de la komunisma partio: lia naskiĝurbo Niĵnij Novgorod estis renomita Gorkij. Samjare estis fondita la aŭtofabriko de Gorkij, GAZ, kiu komence produktis ĉefe licencitajn kopiojn de kamionoj de la marko Ford. Dum la dua mondmilito Gorkij iĝis grava centro por la defenda industrio, kaj en 1959 la tuta urbo estis fermita por eksterlandanoj, por ke spionoj ne povu eltrovi la sekretojn de la aŭtofabriko.
Kiam la fabriko estis fermita, Daim jam tediĝis al ĉiuj problemoj tie, kaj ŝanĝis al alia laboro, en malgranda kolbasfabriko. Ĉar ĉiuj ja devas manĝi, li pensis. Tie li starigis kaj prizorgis la maŝinaron dum kelkaj jaroj, ĝis ankaŭ tiu laboro malaperis.
Kiam la fizikisto kaj nobelpremiito pri paco Andrej Saĥarov en 1980 devis esti izolita post sia publika kritiko pri la milito de Sovetio en Afganio, li estis ekzilita al Gorkij, kie mankis la risko, ke eksterlandaj ĵurnalistoj povus havi kontakton kun li. Telefonon li kompreneble ne rajtis havi en la apartamento, kiun KGB daŭre observis.
Kiam la lasta elektanto forlasis la ejon, komenciĝas la kalkulado de la voĉoj. Neniuj balotiloj estas verŝataj sur la tablon. Anstataŭe, kiam la neuzitaj balotiloj estas kalkulitaj kaj ĉiuj formularoj plenigitaj, oni ligas malgrandan klavaron al la elektronikaj urnoj. Balot-oficisto klavas kodon.
– Kiam la naftoprezoj estis altaj kaj la nacia produkto kreskis rapide, evidente multaj ŝatis Putin. Kaj antaŭ la elektoj Putin kaj la registaro ĉiam povis aĉeti subtenon, altigante la salajrojn en la publika sektoro, aranĝante publikan festadon kaj disdonante donacojn. Sed nun la mono finiĝas, oni parolas pri nova ekonomia krizo, kaj li devas elekti alian vojon. Tial Putin nun anstataŭe iĝis ”spirita gvidanto”, li devas esti la idolo de la tuta konservativa mondo, kaj la patriarko devas partopreni ĉiujn oficialajn aranĝojn.
Kiam la parlamento grandparte estis senpotencigita kaj ekster la ludo, la registaro de Jelcin principe povis ricevi aprobon por ajnaj decidoj. Sed intertempe ekestis alia problemo. La regionaj gvidantoj faris precize same kiel Jelcin. Oni ekparolis pri milito de la leĝoj: la centra registaro kaj la regionoj ĵetadis leĝoparagrafojn unu kontraŭ la aliaj, kaj kverelis pri tio, kiu rajtas decidi kion. Kaj antaŭ ĉio: kiu havas la rajton je la impostmono. La malnova administra sistemo ne plu funkciis, kiam mankis la vertebro, la komunisma partio. Nova sistemo ne estis, la ŝtato ne havis monon por disdoni, kaj la sola maniero por Jelcin stiri la landon kaj efektivigi iujn el siaj decidoj estis kompromisi kun regionaj potenculoj kaj oligarkoj – aŭ ludi per ili unu kontraŭ la alia. La rusia ŝtato iĝis netrairebla ĝangalo de grupoj, intrigoj, interkonsentoj kaj konspiroj, kiuj eniris unuj la aliajn tiel ke neniu plu povis kompreni, kio okazas.
 Kiam la pordoj estas fermitaj kaj la lumigita kajo malaperis ekster la fenestro, la vagonon eniras tri larĝaŝultraj policanoj, kiuj malrapide paŝas laŭ la koridoro. Unu el la Spartakanoj sidas rande de mia lito kaj tenas malfermitan bierskatolon en sia mano. Unu el la policanoj severe rigardas al li.
Kiam la prezentado estas finita, mi ĉirkaŭrigardas en la loĝejo. Poste Jekaterina Ŝiĥanoviĉ prenas grandan stakon de libroj kaj broŝuroj el la bretaro.
Kiam la prezo de tritiko sur la internacia merkato krome subite ekkreskis en 1987, la situacio iĝis senespera. En mallonga perspektivo tiam apenaŭ plu estis io, kion la sovetia registaro povintus fari por savi la ekonomion de la lando.
Kiam la regado de la komunista partio finiĝis kaj la tuta Sovetio falis, tio signifis ankaŭ, ke la reguloj de la tuta socio malaperis. Tio, kio validis dum jardekoj, ne plu validis, kaj neniu sciis, kio prenos la lokon de la malnovaj reguloj. La ŝtato ne plu decidis, kio estu produktata, kiom ĝi kostu kaj al kiu ĝi estu vendita. La leĝofarado postrestis, kaj intertraktadoj kun negoca karaktero decidis, kio momente estas permesita kaj kio ne. Kiam la granda sovetia projekto kolapsis, multaj sentis, ke nur mono kaj posedaĵoj estas io konstanta, kaj baldaŭ ĉio havis prezon. En Sovetio ĉia privata entreprenado estis malpermesita. Nun la difino de limo inter leĝa entreprenado kaj organizita krimo iĝis demando pri interpreto, kie plej ofte gajnis tiu kun plej multe da mono.
Kiam Levada demandis, kiaspecan demokration Rusio bezonas, nur unu el kvar respondintoj opiniis, ke demokratio de okcidenta speco estas io alstrebinda. Pli ol duono opiniis anstataŭe, ke Rusio aŭ devus havi tute propran specon de demokratio (34 procentoj), aŭ la saman specon de ”demokratio” kiel oni havis en Sovetio (17 procentoj). 8 procentoj el la demanditoj opiniis, ke Rusio tute ne bezonas ajnan formon de demokratio.
– Kiam li transprenis la prezidentan postenon, la lando estis en tre malfacila situacio, kiel serioze malsana paciento. Tial li estas kiel kuracisto. Dum la kuracado li devas ordoni amaran medikamenton. Tiun la paciento devas gluti, alikaze oni ne saniĝas.
Kiam li vidas, ke mi ne tute komprenas lian elsputon, li klopodas klarigi.
Kiam mi delikate kondukas la diskuton al politiko, Grigorij unue diras, ke neniu interesiĝas pri tio plu, nur en la 90-aj jaroj homoj parolis pri politiko. Poste li tamen komencas paroli pri la urbestra elekto.
Kiam mi demandas al Marina, kion Saĥarov laŭ ŝi pensus pri la politika evoluo de la lastaj jaroj, ŝi silentiĝas kaj aspektas pripensema.
Kiam mi demandas, kial li kredas, ke eksterlandaj entreprenoj rajtis senpage ekspluati la naftokampojn en Rusio dum la tempo de Jelcin, Jurij iĝas iom malcerta.
Kiam mi diras, ke la rilatoj inter Rusio kaj la okcidento dum la lastaj jaroj tamen ja iĝis pli streĉitaj, Irina unue ŝajnas iom konfuzita. Poste ŝi utiligas la samajn argumentojn kiel la rusiaj novaĵlegistoj en la televido, kaj la sovetiaj antaŭ ili: la problemo estas, ke aliaj landoj volas militi, kaj ke ili ne akceptas la pacaman politikon de Rusio en Sirio kaj en aliaj landoj.
Kiam mi eliras mi vidas, ke la ĉeno de bakejoj transformitaj al superbazaretoj havas nekutiman nomon: Gorod izobilija. Urbo de superfluo.
Kiam mi vokas ŝian hejman numeron, ŝi respondas post du signaloj. La voĉo estas malforta sed firma.
Kiam montriĝis, ke la rezulto estis malĝusta, la prezidanto de la loka elekta komitato prenis la paperojn kaj fuĝis tra fenestro meze de la nokto, por eskapi de la observantoj. Sekvatage la ciferoj en la protokolo estis ĝustaj kaj Unueca Rusio gajnis la elekton en la distrikto.
Kiam nia batita buseto ekveturas pluen, mi komencas esperi, ke ankaŭ nia ŝoforo petis la benon de pli altaj potencoj antaŭ ol eniri la trafikon. La vakaj kampoj kaj kelkaj solaj betuloj preterflugas zorgige rapide. Sur unu el la betuletoj iu pendigis ŝildon kun la teksto ”Trenkamiono” kaj longan poŝtelefonan numeron. Mi esperas, ke ne necesos voki ĝin.
– Kiam ni estis junaj, ĉiuj ĉi tiuj homoj, kiujn oni nun nomas enmigrintoj, ĉiuj taĝikoj, uzbekoj, ĉiuj ili estis homoj el mia propra lando. Estas vere domaĝe ke ili nun vivas tiel multe pli malbone ol ni. Ili havas neniun laboron. Tial ili forlasas siajn hejmojn, siajn familiojn, kaj veturas ĉi tien, ili faras tion por labori kaj gajni monon.
Kiam ni fine alvenas mi demandas la ŝoforon, mezaĝan viron, ĉu li mem iam vizitis la muzeon de Saĥarov. Ne, li diras, li ja scias ke ĝi ekzistas, kaj iam li havis aferon en la sama konstruaĵo, do li precize konas ĝian situon. Sed Saĥarov ne aparte interesas lin.
Kiam ni haltas ĉe la aŭtobusejo de la malgranda urbeto Liskovo, kiu estis fondita jam en la 15-a jarcento, ŝajnas kvazaŭ ni reveturis duonvojen al la soveta epoko. Ja troviĝas apude tute kapitalisma kiosko, kiu vendas manĝaĵojn al la veturantoj, kaj bierejeto kiu proponas ”Trinkaĵojn de Liskovo”, sed la busstacio mem aspektas precize kiel en la tempo antaŭ perestrojko.
– Kiam ni ricevis la apartamenton, ni aĉetis somerdometon, ĉar ni ja volas havi ĝardenon. Kaj ni aĉetis duan aŭton, malmultekostan ĉinan, tiel ke ni povas veturi al la somerdometo, aŭ aliloken por pluki berojn kaj tiel plu. Kaj ni ne bezonis preni prunton por tio, ni havis sufiĉe da ŝparita mono. La sola afero kiun ni aĉetis partopage estis la komputilo. Kaj ni havas tiel multe por fari, nia nepino loĝas ĉe ni kaj frekventas la lernejon ĉi tie. Ĉar mia filino ne havas propran loĝejon en Ĉeboksari, ŝi luas private. Tie la knabineto ja ne povas loĝi.
Kiam ni sidas ĉirkaŭ la malgranda kuireja tablo mi mencias Gorbaĉov.
Kiam okcidentaj ĵurnalistoj komencis demandi, kial estas kameraoj en la banĉambroj de la olimpikaj hoteloj, la gazetara konferenco subite estis finita.
– Kiam oni ekhavas pli bonan vivnivelon, oni ekhavas ankaŭ pli altajn atendojn. La homoj volas havi ne nur pli altajn salajrojn, venos ankaŭ la tempo kiam ili volos havi pli bone funkciantan ŝtaton. Ĉi tiuj atendoj kondukis al la protestoj en Moskvo kaj en aliaj urboj. Oni povas diri, ke la registaro estis trafita de sia propra sukceso.
Kiam prezidento Dmitrij Medvedev en la aŭtuno de 2011 vizitis la ĵurnalistan edukon ĉe la Moskva universitato, ŝi estis unu el la kritikaj studentoj, kiuj estis arestitaj kaj forportitaj de la sekurec-gardistoj de la prezidento, ĉar ili aŭdacis teni ŝildojn kun malagrablaj demandoj por la prezidento. Ŝi ankaŭ verkis malgrandan raportaĵ-libron pri la grupo Pussy Riot. La kovrilon ornamas granda, nigra monstro el la ludo Pacman. La monstro estas glutonta tri fantometojn en koloraj kapkovraĵoj kun truoj por la okuloj.
Kiam Ramzan Kadirov ricevis la demandon, de kie venas lia multa mono, li nur ridis, kaj diris:
Kiam rokaĵo kun la vortoj ”Mortigu la sklavon en vi mem” bruegas el la laŭtparolilegoj ĉe la scenejo, la junuloj kunkantas. La pli aĝaj ĉeestantoj anstataŭe ŝtopas la orelojn per la fingroj. Sed ĉiuj svingas siajn Navalnij-ŝildojn al la ĉielo ĉiufoje kiam unu el la du ĉirkaŭŝvebantaj policaj helikopteroj proksimiĝas. Komencas iĝi dense en la koro de la protestoj, sed mi devas trovi vojon for. Mia trajno al la lando de Putin baldaŭ ekos.
Kiam trompoj en la elektoj estis malkovritaj en Rusio, tamen ĉiam temis pri tio, ke la rezulto estis manipulita jam antaŭ ol ĝi estis registrita en la komputila sistemo. Sed spite fuŝadon evidentas, ke Vladimir Putin fakte ricevis pli ol duonon el la donitaj voĉoj en la lasta prezidenta elekto 2012.
Kiĉanova
– Kiel mi diru… Mi fidas lin, tutsimple. Mi respektas virojn, kiuj ne drinkas, ne fumas, kiuj sportas kaj evoluigas sin mem. Li estas viro kun vastaj scioj, li amas klasikan muzikon, li vizitas premierojn en Bolŝoj-teatro. Li estas respektata gvidanto. Kaj ni subtenas lian politikon.
Kiel mi timis, ne estas facile elpremi sin el la kaptilo de la opozicio. Plej proksime al la scenejo la disidentoj staras dense pakitaj kiel en la metroo je la pinta horo, sed ĉi tie ĉiuj afable provas fari vojon, kiam mi puŝas min trae. Nur post ducento da metroj de la scenejo la premo iomete faciliĝas. Poste oni anoncas, ke minimume 20 000 subtenantoj de Navalnij kolektiĝis en la Bolotnaja-placo en ĉi tiu vespero. Kiam mi sukcesis eliri el la homamaso kaj preterpasi la metaldetektilojn, mi iras trans la Granda Ŝtona Ponto. La oraj kupoloj de Kremlo lumas sur la alia flanko de la Moskva rivero, ekskursboato glitas sur la akvo, kaj la senfinaj vicoj de aŭtoj serpentas sur la stratoj ambaŭflanke de la rivero. Ĉio estas kiel kutime, krom ke la Ruĝa Placo estas barita. Sep armeaj kamionegoj staras en vico ĉe la Historia Muzeo, kaj uniformitaj gardistoj videblas transe de la bariloj. Nenion oni lasas al la hazardo kiam la opozicio manifestacias.
Kiel tio eblas, mi miras – se preskaŭ duono el la rusianoj opinias, ke la lando survojas al sakstrato, kiel do du el tri tamen povas subteni prezidenton Putin, kiu ja decidis la direkton de la lando jam de dek tri jaroj?
– Kion mi do faru, li ne volas vidi ĝin denove, sed alian mi ne havas. Kaj eĉ ĉi tiu nun estas malplena…
– Komence de la 90-aj jaroj oni ja produktis manĝaĵojn nur por poste enterigi ĝin en la rubdeponejo. Kaj la homoj restis malsataj. Tiel estis, oni enterigis multajn tunojn da kolbaso, diras Vasilij.
Komence de oktobro 2013 tranĉila mortigo en la laborista urboparto Birjuljovo en suda Moskvo kondukis al ribelado direktita kontraŭ enmigrintoj. La homamaso unue sturmis aĉetcentron, kaj poste turniĝis kontraŭ granda legommagazeno, kie la dungitaro ĉefe konsistis el malbone pagataj labormigrantoj el Centra Azio. Por fini la ribeladon la aŭtoritatoj simple fermis la legomterminalon. La suspektita mortiginto, civitano de Azerio, kiu dum multaj jaroj loĝis en Rusio, estis kaptita post giganta polica operacio, batita de la policanoj, kaj poste portita per helikoptero al centra Moskvo, kie peze armitaj policanoj kondukis lin al la kabineto de la ministro de internaj aferoj por inspekto. La tuta spektaklo kun la surteriĝo de la helikoptero kaj la kontenta, uniformita ministro estis montrita en la televidaj novaĵoj por trankviligi la huliganojn. La polica perforto lige kun la aresto ne estis montrita en la televido, sed anstataŭe la filmo estis likigita en la reton por montri, ke la polico severe traktas enmigrintojn el Kaŭkazio aŭ Centra Azio, se ili estas suspektataj pri krimo kontraŭ ruso. Sekvis nek ribeloj nek enormaj, filmitaj policaj operacioj, kiam enmigrinto post kelkaj tagoj estis trovita morta en Birjuljovo.
Komence la varoj venas en enormaj sakoj el simpla, viniltegita teksaĵo, kiujn portegas mezaĝaj virinoj. Iliaj edzoj senespere alkroĉiĝas al siaj sekuraj kaj ofte prestiĝaj ŝtataj postenoj, kvankam la salajro ne plu valoras ion ajn. La virinoj devas trovi manieron havigi manĝaĵojn, kaj tion ili faras. Ili forlasas siajn malnovajn laborojn kaj iĝas ”ĉelnoki”, navedoj. Ili veturas tien-reen, ili plenigas la Ĉerkizovskij-bazaron per varoj. Iliaj kolegoj el la kamparo plenigas siajn proprajn sakojn ĉi tie, reveturas hejmen, kaj vendas la varojn kun profito.
– Kompreneble ankaŭ la financa flanko gravas. Kiam mi okupiĝis pri tio alia, la mono ja estis nigra. Aŭ griza. Mi havis neniun labordonanton, neniu pagis la pensiajn kotizojn. En la fabriko ĉio estas oficiala, kaj nun mi fakte jam ricevas pension. Se oni laboris kiel veldisto dum minimume dek du jaroj, oni rajtas pensiiĝi kvin jarojn pli frue, je la aĝo de 55. Do nun mi ricevas plenan pension, iom pli ol 10 000 rublojn monate, kaj krome mi laboras kaj ricevas plenan salajron.
– Kompreneble homoj ĉiam pensas, tion oni faris ankaŭ tiam, se vi diras ion alian, tio estas merdo. Post la enpostenigo vi devis labori tie tri jarojn, poste vi estis libera fari kion vi volis. Se vi estis lerta, vi eĉ ne bezonis labori tri jarojn, vi aranĝis, ke oni invitu vin al alia posteno. Ne estis tiel malbone.
– Kompreneble la biblioteko tiutempe estis ideologia institucio, nia celo estis edukado al komunisma mondorigardo. La 70-aj kaj 80-aj jaroj estis alta punkto en la laboro de la biblioteko, tiam estis kreita reto de junularaj bibliotekoj en la tuto de Sovetio, kaj ĉi tie ni havis amasojn da vizitantoj. Ni fermis nur je la deka vespere, kaj en la antaŭĉambro homoj vicatendis por ricevi lokon en la legejo.
– Kompreneble mi subtenas Putin. Certe iu alia povus gvidi la landon same bone kiel li, sed tiam necesus tempo por reorientiĝo.
Kompreneble ne ekzistas usona leĝo, enkondukita en 1917, kun dudekjara enprizonigo por ĉiuj kiuj diras ion kritikan pri la prezidento. Sed ja ekzistas usona leĝo de tiu jaro, kiun oni lastatempe ofte menciis en rusia televido. Ĝi nomiĝas Espionage Act, estis enkondukita, kiam Usono eniris la unuan mondmiliton, kaj vere enhavis punon de 20 jaroj en prizono interalie por disvastigo de onidiroj kun la celo subteni la militajn paŝojn de la kontraŭulo, kaj por kuraĝigo al ignorado de ordonoj en la armeo. Dum la unua mondmilito la leĝo estis disvastigita tiel, ke iĝis malpermesite eĉ uzi ”krudan lingvaĵon” pri la konstitucio de Usono, pri la usona flago aŭ pri la usona uniformo. La plej severaj partoj de la leĝo tamen estis nuligitaj jam en 1921 –  detaleto, kiun la rusia televido elektis ne akcenti.
– Kompreneble ne. La evoluo ĉiam pluiras al nova nivelo, kiel en spiralo. Nun ni havas pli da malfermeco, toleremo, ni scias pli pri la mondo. Mi memoras, kiam mi en sovetia tempo eksciis, ke oni en la okcidento parolas pri iu fera kurteno, kaj mi iĝis kolera, mi ne komprenis, kion ili celas. Mi ja sciis nenion, kvankam mia avo laboris ĉe KGB. Tiam neniu povis veturi eksterlanden, sed mi ja ne komprenis tion. Nun mi komprenas, ke en tiu tempo ekzistis certaj malpermesoj. Nun oni ja povas veturi kien ajn oni volas, tio eĉ estas kuraĝigata, ĉar estas bone, ke oni ekkonas la mondon.
– Kompreneble ni ĉiuj estis malĝojaj, kiam Sovetio disfalis, kaj ni eble daŭre malĝojas, ĉar ni havas tiel karajn memorojn de tiu tempo. Kiel libere ni povis veturadi en la tuta lando, ĉio estis tiel simpla. Ni veturis al Kartvelio por la libertempo plurfoje, al Azerio, al Centra Azio. Tio estas helaj junaĝaj memoroj. Kaj nun tio estas nur memoroj, nenio alia.
– Kompreneble vi povas diri ĉion, estas tute en ordo, respondas Aleksandr en la rusa.
Konspirteorioj estas ekstreme popularaj en Rusio, samkiel en multaj aliaj partoj de la mondo, kie politikaj diskutoj kaj decidoj ĉefe okazas kaŝite. Ja ne mankas veraj ekzemploj pri sukcesaj kaj sensukcesaj sekretaj interkonsentoj en la rusia politiko dum la lastaj jardekoj, kaj la transkapiĝoj de la rusia politika sistemo efektive kondukis al tio, ke la potenculoj ekhavis multe da mono, dum tiuj kun mono ekhavis multe da potenco, tiel ke la limo inter potenco kaj mono fine pli-malpli estis forviŝita.
Koruptado ĉiam estis granda problemo en Rusio, kaj dum la cara tempo kaj dum la tempo de Sovetio, sed nur dum la tempo de Putin ĝi iĝis la angula ŝtono de la politika sistemo.
Kovrilpaĝo
Kredeble temas pri la tiel nomataj produktad-dividaj interkonsentoj (PSA), kiujn la rusia registaro en la 1990-aj jaroj faris kun kelkaj eksterlandaj naftofirmaoj. Iuj el la interkonsentoj certe ne estis ideale favoraj por Rusio, sed ne temis pri senpaga ekspluatado.
Krome li estas komunisto, li diras.
Krom en la naftoindustrio, la rolo de la ŝtato dum la tempo de Putin kreskis ankaŭ en aliaj sektoroj de la ekonomio, ofte en la formo de ”strategiaj” projektoj, kiuj eble kreas laborlokojn, sed kiuj ne estas ekonomie validaj. La parto de la ŝtata buĝeto en la malneta nacia produkto de Rusio daŭre kreskis post la jarmilŝanĝo, kio unuflanke kondukis al kreskanta koruptado, kiam en la buĝeto estas daŭre pli da mono kiun eblas defraŭdi, kaj aliflanke signifis ke la financoj de la ŝtato glutas ĉiam pli grandan parton de la eksportaj enspezoj.
Krome oni ne troigu la potencon de la propagando, diras Vladimir Gelman.
Krom ke oni timis nestabilecon kaj separismon, estis ankaŭ alia kialo, pro kiu Boris Jelcin kaj lia ĉirkaŭaĵo volis prokrasti ĉiajn elektojn: ekzistis la risko, ke ili povus malgajni. Boris Jelcin mem estis ekstreme populara post sia opono kontraŭ la malsukcesinta aŭgusta puĉo en 1991, kaj li povintus senprobleme esti reelektita kiel prezidento. Sed ne ekzistis establita partia sistemo, kaj la sola afero, kiu kunigis la disan grupon de rusiaj potenculoj ĉirkaŭ Boris Jelcin estis la batalo kontraŭ la ĉiam pli malforta sovetia centra registaro. Kiam la soveta sistemo fine disfalis, la grupo ne havis multon komunan – krom la potenco, kiun ili havis kaj aliaj ne. Kial ili do fordonus la potencon, kaj riskus ĉion en elektoj, kies rezulton neniu povis antaŭdiri?
Krom la katastrofa ekonomia situacio kompreneble estis ankaŭ aliaj kialoj por la kolapso de Sovetio. Kiam la politika subpremado malfortiĝis kaj libera interŝanĝo de opinioj estis permesita, iĝis maleble konservi la nedemokratian socian sistemon senfine. En orienta Eŭropo la komunismo falis jam en 1989, kiam evidentiĝis, ke Sovetio nek povas nek volas uzi armilojn por malhelpi ŝanĝojn.
Krom la politikaj potenculoj, ankaŭ la estro de la rusa ortodoksa eklezio, la patriarko Kirill, esprimis sian komprenon al la ribelintoj en Birjuljovo.
Krom miaj propraj spertoj, mi dum la laboro pri ĉi tiu libro havis grandan utilon de la elstara verko de Vladimir Gelman, Iz ognja da v polimja – rossijskaja politika posle SSSR (”De sitelo en barelon – rusia politiko post USSR”, Sankt-Peterburgo 2013). Angla eldono aperos en Usono en 2014.
Kun iom da helpo la senbiletulo sukcesas atingi la larĝan bagaĝbreton plej supre. Survoje li dufoje faligas sian plastan sakon, kaj kiam li estas duonvoje supren, li mem preskaŭ falas. Neniu el la aliaj pasaĝeroj diras ion – estas plej trankvile ne enmiksiĝi. La viro kaŝas sin ĉe la muro kaj silentiĝas.
La 1,5 kilometron longa ponto trans Oka estis planita jam dum la soveta tempo, kaj ekkonstruita en 1992. Ĉar la ekonomio de la lando tiam estis en libera falo, la laboro ne bone progresis, kaj en 1995 ĝi estis tute haltigita – mankis mono en la buĝeto. La laboro estis rekomencita nur post la ŝanĝo de la jarmilo, kiam Putin ekhavis la potencon, kaj en 2009 la ponto povis esti malfermita por aŭtoj. La konstruo de la metroo trans la rivero pretiĝis nur en 2012.
La 31-an de decembro 1999 la unua prezidento de Rusio, Boris Jelcin, nuligis sian novjaran paroladon. Anstataŭe li faris larmoplenan adiaŭan paroladon, en kiu li petis la popolon de Rusio pardoni lin pro tio, ke ne ĉio iĝis kiel li esperis. ”Bone prizorgu Rusion”, li diris al sia ĉefministro Vladimir Putin, al kiu li transdonis la potencon.
La agresema sinteno de Putin rilate al la ĉirkaŭa mondo ŝajnas populara precipe ĉe viroj. Eble tio diras ion pri la rusa kulturo de masklismo. Krome ja preskaŭ ĉiuj potenculoj en Rusio estas viroj. Sed veras, ke la eksterlanda politiko de Putin havas vastan subtenon. La suspektemo pri la okcidento estas vasta post la ekspansio de NATO al la tuta orienta parto de Eŭropo kaj en Baltio ĝis la limoj de Rusio. Multaj perceptis la revoluciojn en Kartvelio en 2003 kaj Ukrainio en 2005 kiel daŭrigon de la okcidenta ekspansio, kaj la provoj de la du landoj proksimiĝi al NATO pliigis la suspektojn. La milito en Kartvelio en 2008 estis sukcese prezentita kiel necesa paŝo por haltigi la ĉirkaŭadon de Rusio fare de NATO, kaj la eniro de rusiaj trupoj en Kartvelion estis aprobita ne nur de la subtenantoj de Putin, sed ankaŭ de multaj opoziciuloj. La kritikantoj de la milito estis eta, neŝatata minoritato.
La akcidento de la submarŝipo Kursk iĝis la plej granda publikrilata katastrofo de Vladimir Putin tra la tempoj, ĉar la nekompetenteco de la aŭtoritatoj estis malkaŝita en tutlandaj televidelsendoj de du grandaj kanaloj, kiuj ankoraŭ ne estis direktataj rekte el la oficejo de la prezidento. La televida raportisto Sergej Dorenko ne ŝparis akrajn vortojn en sia populara novaĵprogramo en la kanalo ORT. Li interalie asertis, ke Vladimir Putin mem estas la ĉefkulpulo. Tiu iĝis lia lasta programo, en la sama semajno li estis eksigita. Baldaŭ la oligarko Boris Berezovskij estis devigita vendi siajn akciojn en ORT kaj elmigri. Post kelkaj monatoj estis finita ankaŭ la ŝtata transpreno de la televidkanalo NTV, kaj de tiam Vladimir Putin neniam estas kritikata en la grandaj tutlandaj televidkanaloj de Rusio.
La akvo ja iĝas varmeta, kaj mi nepre bezonas duŝon post la longa tago en Moskvo kaj la nokto en la trajno.
La apartamento situas distance de la centro de Niĵnij Novgorod, kaj la taksio fiksiĝas en la senfina aŭtovico sur Avenuo Gagarin. Du jarojn post kiam en 1989 forpasis Saĥarov, malgranda peco de la longega avenuo estis oficiale renomita Avenuo Saĥarov, sed en la praktiko la decido ne estis realigita – la stratŝildojn oni neniam ŝanĝis. Kaj en 2010 Saĥarov ankaŭ oficiale estis denove forstrekita de la urba mapo.
La asertoj pri malsatkatastrofoj kun milionoj da mortintoj en Usono aliflanke estas kompletaj elpensaĵoj, kiujn rusiaj propagandistoj antaŭ kelkaj jaroj uzis en la informada milito kontraŭ Ukrainio. La celo estis pruvi, ke la sovetia malsatkatastrofo de la 1930-aj jaroj, kiu unuavice trafis Ukrainion, tute ne estis la rezulto de la konscia politiko de Moskvo. Ĉar tio ĝi ja ne povis esti, se la sama afero okazis ankaŭ en Usono?
La aserton ke Sovetio disfalis pro internaj problemoj Jurij absolute rifuzas kredi. Certe pri ĉio kulpis Usono, li opinias.
La aŭtoritatoj faris ĉion por altigi la ciferojn de la reganta partio, Unueca Rusio. La tuta potenco de la ŝtate direktataj amaskomunikiloj estis uzita por ĵeti koton sur la opozicion kaj rakonti pri ĉiuj grandaj projektoj, kiujn la reganta partio entreprenos dum la proksimaj jaroj por ankoraŭ pli altigi la vivnivelon de ordinaraj rusianoj. Dungitoj en la publika sfero estis ordonitaj al la balotejoj, fidindaj elektantoj estis transportataj per busoj de unu balotejo al alia, por ke ili povu voĉdoni kelkfoje, kaj en neklarigebla maniero ciferoj en la finaj protokoloj ŝanĝiĝis favore al Unueca Rusio.
 La baneja sekcio havas 25-metran basenon kun ses koridoroj. Ĉio estas simpla sed bone funkcianta. Granda ventol-aparataro kun longaj tuboj estas muntita tute videble sur balkono en unu fino de la baseno. Poste mi ekscios, ke ĝi mankis en la origina plano. Estas granda spektejo por publiko, sed mankas baseno por infanoj. La akvo estas pura kaj agrable varma, 27-grada laŭ la termometro sur la muro. Ĉio estas blua kaj blanka, la koloroj de Unueca Rusio. La vizitantoj ne estas multaj, la bileto ne estas tute malmultekosta por ordinara Ŝumerlja-ano. Sed nun almenaŭ estas banejo en Ŝumerlja.
La batita buseto forveturas. Pasas minuto, kaj alkuregas biletkontrolisto.
– La baza problemo estas la minacanta stagnado. La potenculoj ne havas bone pripensitan respondon al la problemo. Antaŭ ĉio ĝuste ĉi tiu demando zorgigas ilin, kaj kiel oni ĝin solvos, tion ni ankoraŭ ne scias.
La broĉo estis signo de tio, ke Aleksandr iĝis oktjabrjonok, ido de la oktobra revolucio. Tiu estis la unua paŝo direkte al Komsomolo, la junulara organizaĵo de la komunista partio. La sekva paŝo estis iĝi pioniro.
La broŝuro estas presita sur luksa papero kun multaj koloraj fotoj, kaj promesas ankoraŭ pliajn naĝbasenojn, infanvartejojn, subtenon al la kamparo – kaj eĉ pli bonajn bibliotekojn. Mi decidas viziti la infanan bibliotekon kiu troviĝas en la sama domo, la infana kulturdomo.
La busbileto kostas 283 rublojn, proksimume ses eŭrojn. Mi pluveturos al la ĉefurbo de Ĉuvaŝio, Ĉeboksari, vigla industria urbo kun kreskanta loĝantaro ĉe la arterio de Rusio, Volgo, la plej longa rivero en Eŭropo. En Rusio Ĉeboksari estas konsiderata mezgranda urbo, kun nur duonmiliono da loĝantoj. Precize kiel en Ŝumerlja, pli ol duono el la loĝantoj voĉdonis por Vladimir Putin en la lasta prezidenta balotado. La eterna kandidato de la komunistoj, Gennadij Zjuganov, atingis la duan lokon kun iom pli ol 20 procentoj el la voĉoj. La diferenco kompare kun Ŝumerlja estas, ke la protestaj voĉoj iom pli multas – laŭ la oficialaj ciferoj la kandidato, kiu estis malplej dependa de Kremlo, Miĥail Proĥorov, ricevis pli ol 9 procentojn en la centra parto de Ĉeboksari, kompare kun 5 procentoj en Ŝumerlja kaj 3 procentoj en la kamparo.
La buso al Ĉeboksari estas moderna, bonstata aŭtobuseto de la marko Volkswagen. La ŝoforo estas scivola, parolema viro proksimume 60-jara, kun du-tri oraj dentoj. Jurij estas lia nomo, kaj li mem posedas la aŭton. Kiam li ekscias, ke mi venas el Svedio, li proponas al mi la lokon apud si, plej antaŭe. Pli bona vidaĵo, li diras.
La buso haltas ĉe la fiŝbutika domo, kaj montriĝas, ke ĝia malantaŭa flanko estas aŭtobusa stacio. Mi eliras por iom streĉi la gambojn, kaj stariĝas apud malnovmoda loka buso de la sovetia marko PAZ. La literoj signifas Pavlovskij Avtobusnij Zavod, Busfabriko de Pavlovsk. En la duparta fronta glaco la ŝoforo metis ĉion, kio estas bezonata por sekura vojaĝo. En la maldekstra parto de la fenestro kuŝas granda kuireja tranĉilo, du plastumitaj atestiloj de la polico, kaj flava karto, kiu montras, ke la buso estas teknike kontrolita. Sur la dekstran vitron la ŝoforo gluis kvar malgrandajn, plastumitajn ikonojn, el kiuj unu ŝajnas montri la dian anoncon faritan al la Virgulino Maria.
La butikoj ĉi tie apartenas al aliaj, malpli kostaj ĉenoj ol en la centro. La superbazaro Kopejka prenis la lokon de la sovetia manĝaĵvendejo en la plata betona kesto de la tipo kiu troveblas en ĉiu sovetia antaŭurbo de la 1970-aj jaroj. Apude estas la vendejo FixPrice, kiu promesas, ke ĉiuj varoj kostas 38 rublojn – malpli ol unu eŭron. Sur asfaltita tereneto apud la vendeja kesto funkcias bazaro kun malgrandaj standoj: fruktoj, legomoj, ĝardenaj laboriloj kaj semoj por la ĝardena parceleto. Estas tritaga bazara vendado, okaze de la Tago de la urbo, kiun oni festas dum ĉi tiu semajnfino, rakontas la ŝildoj.
La ĉarm-atako estis finita jam antaŭ la solena fermo de la olimpikoj en Soĉi. La medi-aktivulo Jevgenij Vitiŝko estis arestita sur la ŝtuparo de la policejo en sia hejmurbo Tuapse, sepdek kilometrojn norde de Soĉi, kien li volis veturi por publikigi raporton pri misuzo de potenco kaj detruado de la naturmedio dum la konstruado de la olimpikaj objektoj. Li estis kondamnita al dek kvin tagoj en malliberejo, ĉar li asertite sakris ĉe la bushaltejo apud la policejo – kvankam li alveturis per propra aŭto kaj neniam troviĝis proksime al la bushaltejo.
La ĉefa alternativo estas la unua: putrado, kiel Vladimir Gelman nomas ĝin. La regantoj klopodas fari laŭeble malmultajn ŝanĝojn en la modelo kiu funkcias kaj ekde la jarmilŝanĝo donas al ili grandajn avantaĝojn. Kaj eĉ se multaj rusianoj ne kontentas pri la aktuala stato de la aferoj, malmultaj povas vidi realisman alternativon. Krome, kaj antaŭ ĉio, oni opinias la minacantajn sociajn kostojn de nova politika renversiĝo neakceptable altaj, kompareblaj kun la politika tertremo de la 1990-aj jaroj.
La celo de la leĝo, kiel dirite, ne estas unuavice malfaciligi la vivon de la gejoj, aŭ kontentigi la ortodoksan eklezion, sed vastigi la fendon inter la edukita, tolerema, aktiva kaj ofte reĝimkritika meza klaso en la plej grandaj urboj unuflanke, kaj la provinca, pasiva laborista klaso aliflanke. Kaj tio sukcesis.
La centro de Moskvo estas modernega. La luksaj aŭtoj estas de la plej nova modelo, ĉio estas orda kaj polurita. La aĉetcentro Atrium, tuj apud la enorma sovetia kestego kiu nomiĝas la Kurska stacidomo, same bone povus situi en Novjorko. Sed la soveta epoko neniam distancas. Tuj ekstere troviĝas la historia metrostacio Kurskaja, inaŭgurita en januaro 1950. Dum la diskreta senstaliniga periodo en la 1960-aj jaroj malaperis la statuo de Stalino. Estis forstrekitaj ankaŭ la frazoj kiuj honoris Stalinon per reliefaj literoj sur videbla loko sub la kupolo.
La cetero de la biblioteko impresas same sovetiece – negranda, malhela ĉambro kun brunaj bretaroj, plenŝtopitaj je malnovaj, eluzitaj libroj, malmodernaj mebloj kaj malnova, papera sliparo. Neniu komputilo videblas. Ĉi tie definitive ne estas ĉambro por mangaoj, kiel en la bela Moskva junulara biblioteko.
La cinikeco ne vere estas surpriza, se konsideri ĉiujn trompitajn promesojn kaj perditajn esperojn, kiujn la rusianoj devis sperti dum la lastaj jardekoj. Nun la plej multaj jam ĵetis ĉiujn ideologiojn sur la rubmonton de historio, kaj volas nur mem elturniĝi. Kial do ne estus tiel, ke ankaŭ la politikistoj pensas nur pri sia propra bono, nun kiam kaj la komunismo kaj tio, kion oni kredis demokratio, montriĝis ne funkcii, kaj kiam la sola afero kiun oni volas fidi estas dolarbiletoj.
La daŭraj ekonomiaj sukcesoj tamen estis abrupte interrompitaj de la monda ekonomia krizo en 2008, kiam la prezo de nafto denove subite falis, kaj kun ĝi la rusa brutta nacia produkto. Ĉar la krizo iĝis mallongdaŭra, la registaro sukcesis grandparte ekvilibrigi la forfalon de enspezoj uzante la rezervajn fondaĵojn, kiujn la ŝtato kolektis dum la tempo de Aleksej Kudrin, la ŝparema financministro. La krizo tamen klare montris, ke Rusio estas pli dependa de la naftoenspezoj ol iam ajn antaŭe.
La decida elekto
La defendo gravas, ĉar multaj volas malbonon al Rusio, li diras. Sed unuavice temas pri ekonomiaj minacoj, ne militaj, li aldonas.
La disfalon de Sovetio mi spektis proksime, kiel Moskva korespondanto de la maldekstra finna gazeto Kansan Uutiset 1991–92. De tiam la teknika evoluo ĉiam pli faciligis sekvadon de la okazaĵoj eĉ malĉeeste, kaj dum la lastaj jaroj kiel ĵurnalisto de la sudsvedia ĵurnalo Sydsvenskan mi havis la ŝancon fari plurajn ĵurnalismajn vojaĝojn en Rusio kaj aliaj eksaj sovetaj respublikoj.
La diskuto en Doĵd estas pli interesa ol la ĉiam antaŭvideblaj novaĵoj en la ŝtata televido, sed ĉi tie en Niĵnij Novgorod la lokaj elektoj en Moskvo, okazintaj antaŭ unu semajno, jam ŝajnas iom malaktuala temo. Bone, ni reŝaltu la naturprogramon, mi diras post momento.
La diskuto glitas al la demando pri tio, kiel multe da koruptado estas en Svedio, kaj ĉu oni en Svedio drinkas same multe kiel en Rusio. Tiam Galina memoras ankoraŭ unu bonan aferon pri Vladimir Putin: li ne drinkas tiel senlime kiel kelkaj aliaj:
La domo estas dekduetaĝa apartamentaro el flavaj brikoj, unu el la pli bonaj sovetiaj loĝdomoj de la 70-aj jaroj. Por eniri oni unue devas premi sonorilon. La ŝtuparejo estas farbita je malpure flavbruna koloro ĝis la alteco de la ŝultro. Pli supre la muro estas blanka. Ĉio aspektas tre sovetia.
La domo, kie loĝis Andrej Saĥarov, situas preskaŭ precize du kilometrojn de la strato, kiu portas lian nomon. Ĝi estas pseŭdoklasika naŭetaĝa konstruaĵo, desegnita laŭ la arkitekturo de la Stalina tempo, kun blankaj kolonoj inter la kvara kaj kvina etaĝoj. La domo staras ĉe la dense trafikata Ĝardena Ringo, kaj estas konstruita el hele brunflava ŝtono – la koloro havas certan similecon kun la  KGB-sidejo, kiu situas nur unu kilometron de la Avenuo Saĥarov. En la suba etaĝo de la domo troviĝas germana banko kaj malgranda manĝaĵvendejo kun elekto de varoj, pri kiu en la soveta tempo povus revi nur la pintaj partiaj gvidantoj. Ronda metala reliefo sur la muro montras la profilon de Andrej Saĥarov, kun la plej simpla ebla memorteksto: ”Ĉi tie loĝis Saĥarov.”
La ekonomia evoluo maltrankviligas multajn, kaj en la sama sondado de Levada 44 procentoj el la respondintoj diras, ke la lando tute ne evoluas en la ĝusta direkto, sed survojas al sakstrato. Sed tamen 64 procentoj diras, ke ili subtenas Vladimir Putin.
La eksterlandaj gastoj ĉe la olimpikoj en Soĉi rimarku, ke unu el la plej luksaj aviadiloj de Aeroflot ricevis sian nomon laŭ la pacpremiito, tio faras bonan impreson en la okcidento. Sed la pensoj de Saĥarov ne staras pinte de la tagordo en la hodiaŭa Rusio.
La ekzemplo de Belorusio laŭ Gelman aliflanke montras, ke eĉ neefika subprema reĝimo povas konservi la politikan ekvilibron relative longe, se mankas realismaj politikaj alternativoj. Sed Rusio diferencas de Belorusio tiurilate, ke la internacia legitimeco longe ŝajnis gravi por la reganta elito – ne malplej pro tio, ke membroj de la elito mem pasigas grandan parton de sia tempo en la okcidento, kie ili volas plu povi investi sian kapitalon. La enmiksiĝo de Rusio en la okazaĵojn de Ukrainio kaj la anekso de Krimeo en marto 2014 tamen interalie povas esti vidata kiel provo devigi la anojn de la elito repreni siajn rimedojn el la okcidento kaj tiel iĝi rekte dependaj de la pluvivo de la nuna reĝimo.
La elekto, kiu devis esti la kulmino de la protesta movado, montris, ke ekzistas dura kerno de eble duonmiliono da Moskvanoj, kiuj ne kontentas pri la maniero en kiu Rusio estas regata. Sed ĝi montris ankaŭ, ke la silenta majoritato entute ne interesiĝas. La kandidato de la Kremlo, aŭ sendependa politikisto kiu promesas malfermecon, demokration, batalon kontraŭ burokratio kaj koruptado? La plej multaj Moskvanoj ne opinias, ke la demando rilatas al ili. La rezulton oni povas vidi kiel pruvon de tio, ke Putin bone ludis siajn kartojn.
La eniro de sovetiaj trupoj en Afganion en decembro 1979 kaj la morto de Breĵnev en novembro 1982 markis la finon de la stabileco. La naftoprezoj kolapsis, post kiam Saud-Arabio aŭtune de 1985 anoncis, ke la lando forprenas limigojn de sia produktado. Tiam Miĥail Gorbaĉov estris Sovetion de iom pli ol duonjaro. Kaj kompreneble estis li, kiu ricevis la kulpon por la katastrofo kiu sekvis.
La esperantistoj Dmitrij Breĉalov en Moskvo, Natalja kaj Andrej Grigorjevskij en Ŝumerlja kaj Hèctor Alòs i Font en Ĉeboksari multe helpis min dum mia vojaĝo por kolekti materialon en Rusio. Sen iliaj kontaktoj estus multe pli malfacile kaj temporabe trovi taŭgajn personojn por intervjui.
La esprimlibereco estas afero, kiun Jelcin neniam tuŝis dum sia tempo ĉe la potenco. Li ne ŝatis la satirprogramojn en la televido, kiuj komplete ridindigis lin, sed li neniam faris ion por haltigi ilin.
– La fabrikoj denove funkcias, la ekonomio stabiliĝis. Ĉio simple ŝajnas pli sekura, kaj oni havas la senton, ke iĝos nur pli kaj pli bone. Sufiĉas ke oni komparu. Mi memoras, kiel estis, kiam mi frekventis la lernejon, se tiam oni eniris butikon, la proponado de manĝaĵoj aŭ vestaĵoj estis ege limigita. Se vi nun eniras butikon, vi trovos tie ĉion, en granda kvanto. Mi kredas, ke estas Putin, kiu malfermis la vojon por la malgrandaj entreprenoj. Estas tre bone por la ekonomio, ke estas sana konkurado, pli vasta proponado. Kaj li donas al la posedantoj de malgrandaj entreprenoj diversajn avantaĝojn, estas ŝtataj subvencioj kaj centroj por novaj entreprenistoj kaj ĉio tia.
La fabrikoj faris la saman aferon kiel la popolo. Ili ne pagis siajn fakturojn, ĉar mono mankis. Se oni spite la problemojn sukcesis fabriki ion, la varoj estis nevendeblaj, ĉar neniu havis monon. Anstataŭe oni faris interŝanĝon kun aliaj entreprenoj por havigi tion, kio estis bezonata por la produktado. Sed interŝanĝado estas neefika kaj tre laboriga maniero funkciigi la ekonomion. La entreprenoj, kiuj ne sukcesis trovi por si niĉon en la nova merkata ekonomio, trafis ĉiam pli grandajn problemojn, kaj kiam la situacio en la grandaj urboj fine komencis iom stabiliĝi, la laborantoj de la karoseria fabriko en Ŝumerlja ne plu akceptis, ke la salajroj ne estis pagataj.
La familio loĝas – ĉu vi divenos? – en kvinetaĝa domo sen lifto, en triĉambra apartamento. La domo estis konstruita el brikoj en 1980, kaj en la sama jaro la nova apartamento estis disponigita al la familio. Nun ĝi estas privatigita, precize kiel la plej multaj aliaj apartamentoj en la domo.
La finstacio en Tatarstano nomiĝas Krugloje Pole. Ronda Kampo. Sed mi ne veturos la tutan vojon. Frumatene mi eliros en Ŝumerlja, urbeto kun 30 000 loĝantoj, meze en elmigra regiono, kie sesdek procentoj el la elektantoj voĉdonis por Putin en la prezidenta elekto. El la ceteraj la plej multaj voĉdonis por la komunistoj.
– La fono de la forta subteno de Putin estas, ke tre multaj en Rusio efektive ekhavis pli bonan vivnivelon dum la 2000-aj jaroj. En la plej multaj landoj homoj prijuĝas politikistojn laŭ tio, kiel bone aŭ malbone ili mem vivas, kaj Rusio ne estas escepto, diras profesoro Vladimir Gelman.
La fotisto Miĥail denove volas partopreni la diskuton.
La garantiaĵ-aŭkcioj, nomataj ankaŭ ”akcioj por pruntoj”, estis maniero entrepreni grandskalan privatigon de ŝtata propraĵo sen parlamenta kontrolo, ĉar formale temis nur pri pruntoj. Tiuj aŭkcioj estas unu el la plej disputataj epizodoj de la rusia historio en la 1990-aj jaroj, kaj ekzistas pluraj, parte kontraŭdiraj klarigoj de tio, kial ili povis okazi.
– La ĝardenoj transformiĝis al rubejoj, la svingiloj kaj karuseloj malaperis. Estis tia turo el kiu oni rajtis salti kun paraŝuto, sed mi estis tro malgranda, mi ne rajtis. Mi atendis ke mi iĝu dek kvar aŭ dek kvin, tiam oni permesus al mi salti. Sed kiam mi estis sufiĉe aĝa, la turo ne plu ekzistis, ĉio iĝis komerca. Ankaŭ la malgrandaj remboatoj en la lageto malaperis, la sketejo malaperis, ĝi ne estis profita. Ĉiuj sportejoj degeneris dum la tempo de Jelcin. Anstataŭe aperis la bazaro.
La granda olimpika spektaklo de Putin en Soĉi estis pli sukcesa. Tamen la homrajtaj problemoj en Rusio, la koruptado kaj la detruado de la medio ricevis pli da atento en la okcidentaj amaskomunikiloj ol la aranĝintoj de la olimpikoj esperis. Almenaŭ en Danio kaj Britio la ambasadoroj de Rusio laŭ la plej bona sovetia maniero sendis akre formulitajn leterojn al amaskomunikiloj kiuj estis tro kritikaj en siaj raportoj pri la olimpikoj.
La granda problemo por la regantoj de Rusio daŭre restas la ekonomia evoluo, kaj la problemoj ne malkreskis post la okazaĵoj en Ukrainio.
La granda vendejo de IKEA estas nur parteto de la enorma aĉetcentro. Estas sabata vespero, kaj la restoracia sekcio plenas je familioj kun infanoj. Ĉi tie McDonald’s najbaras kun tipe rusa suŝia restoracio, meksika rapidmanĝejo kaj la rusia ĉeno Ĉajnaja loĵka, tekulereto. Plej malantaŭe videblas la enirejo de la franca superbazaro Auchan, kaj meze de ĉio troviĝas sketejo, kie dudeko da infanoj kaj plenkreskuloj glitkuras pli aŭ malpli stabile. Ĉiuj infanoj surhavas kaskojn.
”La grava afero estas, ke la popolo fine trovis formon por esprimi sian deziron, kaj ke la popolo pretas doni al ni sian politikan subtenon. Tion ni komprenis en ĉi tiu semajno. Kaj ni ne rajtas perdi ĉi tiun subtenon. Nia kritika pasiveco estus nur donaco al la konservativaj fortoj. Tio estas la sola, kion ili bezonas.”
La gvidantoj de la sporta universitato, kiu posedas la stadionon, sentas la direkton de la vento, kaj ludonas la spacon ĉirkaŭ la stadiono. Dum kelkaj malmultaj jaroj la terpeco iĝas la plej granda bazaro en la tuta eks-Sovetio. Ĉi tien oni liveras malmultekostajn varojn el Turkio, Ĉinio kaj el la tuta eksa sovetia imperio.
La gvidintoj de la parlamenta ribelo estis enprizonigitaj, kaj laŭ indikoj de Jelcin estis verkita nova kontitucio, kiu forte malpliigis la rajtojn de la parlamento. Kiam la riparado de la Blanka domo ĉe la Moskva rivero estis preta, ne la nova parlamento, la ŝtata dumao, estis invitita funkcii en la luksa ejo. La impona konstruaĵo ĉe la rivero anstataŭe iĝis la nova sidejo de la registaro. La dumao devis kontentiĝi je la pli anonima konstruaĵo de la nuligita sovetia planaŭtoritato Gosplan, inter Kremlo kaj la Bolŝoj-teatro. La fundamento de la nova ordo estis starigita: la parlamento faru kiel ordonite.
La Helsinka grupo en Moskvo diskonigis sian fondon en gazetara konferenco por eksterlandaj ĵurnalistoj, kiun oni aranĝis en la apartamento de Andrej Saĥarov – enorma provoko en la totalisma Sovetio de la 1970-aj jaroj. Ene de unu jaro la plej multaj el la originaj aktivuloj estis arestitaj aŭ devigitaj elmigri.
– La homoj estas similaj ĉie en la mondo, tion mi kredas. Sed tie en Usono ili estas plenŝtopitaj de tiuj babilaĵoj. Tial ili timas Rusion.
– La homoj ja scias, ke la elektorezulto ne influos ilian vivon. Se ni rigardas la finon de la 80-aj jaroj aŭ la komencon de la 90-aj jaroj, ni vidas ke estis granda interesiĝo pri politiko. Sed kun la tempo en la elektoj iĝis ĉiam malpli da konkurado. Kiun signifon do havas partopreno, se la rezulto estas konata anticipe, kaj vi jam scias, ke ĝi neniel influos vian vivon?
– La homoj tutsimple komprenas, ke eĉ se ni formale havas elektojn, la elektoj efektive estas organizitaj tiel, ke ili garantias la potencon de la nunaj regantoj.
La iama apartamento de Saĥarov troviĝas malantaŭ moderna, griza metalpordo. Nenio ŝajnas ŝanĝita post mia pasinta vizito ĉi tie antaŭ kvin jaroj. La estro de la muzeo, Marina Ŝajĥutdinova, montras tetason, kies aparteno al Saĥarov nun estas certigita. Ni gvatas la transkortan domon, kie dungitoj de KGB deĵoris tage kaj nokte por subaŭskulti kaj filmi la okazaĵojn en la apartamento de Saĥarov. Ni rigardas la mondfaman telefonon, kiu estis instalita por ke Miĥail Gorbaĉov povu fari unu telefonvokon al Saĥarov, kaj la fendiĝintan tablopiedon, kiun la nobelpremiito riparis propramane, volvante metalan fadenon ĉirkaŭ ĝi.
La infanvartejon ĉirkaŭas aliaj grizaj sovetiaj betonaj kestoj, kvinetaĝaj, kiel kutime ĉi tie en Ĉuvaŝio. Sed efektive mi povus same bone troviĝi preskaŭ kie ajn en Rusio, aŭ iu alia lando en la eksa Sovetio. La sovetiaj amasproduktitaj loĝdomoj aspektas preskaŭ identaj ĉie en la nun disfalinta imperio, kaj ĝuste la kvinetaĝaj apartamentaroj oftiĝis precipe en la negrandaj urboj, ĉar la konstrunormoj ne permesis pli altajn domojn sen lifto.
La junaj, bone edukitaj Moskvanoj, kiuj vojaĝis eksterlande kaj kritike sintenas al la potenculoj, eble estas malfacile konvinkeblaj. Ili sekvas kritikajn amaskomunikilojn, kiel la radistacion Eĥo Moskvi, ili estas ironiaj, kiam ili en la reto komentas la lastajn propagandajn elpensaĵojn de la ŝtataj amaskomunikiloj, ili voĉdonas por Aleksej Navalnij en la urbestra elekto, ili eliras sur la stratojn kaj protestas. Sed eĉ en Moskvo ili estas minoritato. Aleksandr apartenas al la silenta majoritato, kaj sur tiu plimulto Vladimir Putin nun apogas sin.
– La junaj homoj vivas en tute nova realo, en konsumsocio, en realo kun multe pli grandaj ebloj por komunikado, multe pli granda aliro al informoj. Mi komprenas, ke homoj en la aĝo de 50 jaroj povas esti logataj de tiaspecaj rezonadoj. Sed post dek aŭ dek kvin jaroj la sovetia argumento estos tute foruzita. La tempo iras antaŭen.
La kafejo troviĝas tuj apude, en flava unuetaĝa konstruaĵo apud la arka tegmento de la metrostacio, konstruita laŭ la sovetia modernisma stilo. En la hejmeca kafejo kun iom tro laŭta muziko mi mendas kruĉon da nigra teo, sed la afabla kelnero atentigas, ke mi por la sama prezo povas ricevi tutan matenmanĝon, ĉar ankoraŭ ne estas la deka horo. Kaj oni ja ne diras ne al sirniki, kazeaj krespoj kun konfitaĵo.
La kameraoj de la observantoj sekvas Aleksej Semjonov kiam li prenas la paperon en siajn manojn kaj pristudas ĝin.
La katastrofa ekonomia situacio en la 1990-aj jaroj kaŭzis ankaŭ fortan kreskon en la mortemo, dum la naskostatistiko falis. Ĉiujare la deficito de naskoj kompare kun mortoj estis preskaŭ unu miliono. La malalta kvanto de naskoj parte estis kompensita de enmigrado, kaj dum la tempo de Putin la plibonigita ekonomio kaŭzis, ke ankaŭ la natura ŝrumpado de la loĝantaro malrapidiĝis ĉiujare, de preskaŭ unu miliono en la jaro 2000 ĝis la turnopunkto en la jaro 2013, kiam Rusio unuafoje dum longa tempo spertis malgrandan naturan kreskon de la loĝantaro.
La kaŭzo de tio, ke la fabriko dum la soveta epoko mem produktis ĉiujn partojn de la aŭtoj estis la soveta planekonomia sistemo, kiu pli facile povis administri grandajn unuojn. Privata entreprenado estis malpermesita. Neniu povis mem fondi entrepreneton por produkti plastajn partetojn por aŭtoj, eĉ se tio estus bezonata. Ankaŭ ne ekzistis iu leĝa merkato, kie la produktanto povus vendi la plastajn partetojn. Sen funkcianta merkato estus komplete maleble centre administri milojn kaj milojn da liverantoj – la sola maniero havigi la partojn kiujn oni bezonis estis igi la fabrikon mem produkti preskaŭ ĉion, eĉ se tio el merkatekonomia vidpunkto estis tute malprofita.
La kialo de tio, ke Putin ne plu volas esti partiestro, estas, ke li kiel prezidento volas distanciĝi sin de la ĉiam malpli populara partio. Kaj verŝajne samkiale la oficejo de Unueca Rusio en Ŝumerlja plu volas havi lin sur sia tabulo.
La konstruaĵoj estas multaj identaj, grizaj sovetaj dekkvaretaĝaj apartamentaroj, kunmetitaj el fabrike produktitaj, kvarangulaj betonpaneloj. La adresoj ne sekvas iun sistemon konatan al mi, sed fine mi trovas la ĝustan korton, kaj rimarkas, ke mi tamen ne troviĝas en la 1990-aj jaroj. Ja estas bone prizorgitaj florplantaĵoj inter la arboj. Pri tiaj neniu havis tempon okupiĝi dum la krizaj jaroj. Kaj apud la stratpordo staras kelkaj parkumitaj aŭtoj. Ne luksveturiloj, sed ankaŭ ne rustaj sovetiaj kadukaĵoj, kiajn oni povintus atendi en la 90-aj jaroj. Estas tute bonaj mezklasaj aŭtoj de eksterlandaj markoj,  uzitaj kelkajn jarojn, jen kaj jen iu malpli kosta rusia aŭto.
La kontrastoj inter la ofte relative bonordaj urboj kaj la postrestinta kamparo estas kiel dirite enormaj en Rusio. Sed surprize, ankaŭ en Liskovo, kiu havas nur 23 000 loĝantojn, oni per ŝtata mono konstruis sportejon. Ĝi eĉ estas pli granda ol en Ŝumerlja, ĉi tie ĝi havas ne nur unu basenon sed du, kaj krome sketejon. Sed la buso pluveturas, kaj ni alvenas al la milionurbo Niĵnij Novgorod longe antaŭ la indikita tempo.
La kontraŭokcidenta retoriko estis fortigita. Opoziciuloj, aktivuloj de la demokratia movado kaj kritikaj ĵurnalistoj laboras por fremdaj potencoj, sonis la akuzoj. La populara nova leĝo kontraŭ geja propagando estis lerte uzata por ŝajnigi la opozicion aro da perversaj pedofiliuloj kaj kontraŭuloj de tradiciaj rusaj familiaj valoroj. En la oficiala propagando Rusio nun aspektas la lasta bastiono de la kristana eŭropa civilizo, en la batalo kontraŭ la potencoj de la mallumo. En sia ĉiujara parolado antaŭ ambaŭ ĉambroj de la parlamento en decembro 2013 Putin parolis pri la ”senseksa toleremo” kaj aliaj barbaraj valoroj, kiujn okcidentaj potencoj volas devigi Rusion akcepti. Poste li citis la rusian rusian religian filozofon Nikolaj Berdjajev, kaj diris, ke la konservativismo ne volas haltigi la movadon antaŭen. La celo de konservativismo estas malhelpi, ke la socio reglitu ”malantaŭen kaj suben, al kaosa mallumo, reen al primitiva stato”, diris Putin.
La koruptado estas ĉie, kaj la tuta ekonomio dependas de la monda prezo de nafto. Ajnamomente povas okazi kolapso – sed pri tio eblas nenion fari, oni povas nur esperi ke ĉio pasos bone, opinias Miĥail.
La kreskanta malestimo al Unueca Rusio temas ankaŭ pri tio, ke la partio ne havas propran politikon, sed nur efektivigas decidojn faritajn aliloke. Tiel ja estis de kiam la partio estis starigita, sed dum ĉiuj indikiloj montris kreskon, la afero ne same evidentis. Nun ĉiam pli da homoj komprenas, ke la partio esence estas interes-organizaĵo por la potenculoj, kiuj volas konservi la nun validajn ludoregulojn, kaj ekonomie profiti helpe de ili.
Lakto estas mankovaro, precipe la dolĉa densigita lakto en ladskatoloj. Unu tagon ĝi tamen troviĝas en la vitrino de la butiko, sed la vendisto konsentas vendi ĝin nur, se mi aĉetas ankaŭ plastan sakon kun verdaj vjetnamiaj kafofaboj, kiujn mi tute ne volas havi. Ĉu mi volas aĉeti tri skatolojn da densigita lakto? Jes, certe, sed tiukaze mi devas aĉeti ankaŭ tri sakojn da verdaj kafofaboj, kvankam mi apenaŭ trinkas kafon.
La kvinetaĝaj apartamentaroj estas miksaĵo de merkata ekonomio kaj municipaj ludomoj – aŭ socialaj loĝejoj, kiel oni nun diras en Rusio. La apartamentoj de iuj ŝtuparejoj estas konstruataj por vendado sur la libera merkato, aliaj estas kompencaj loĝejoj por malnovaj loĝantoj en pratempaj municipaj duetaĝaj lignaj domoj, kiuj estos malkonstruitaj. La vendotaj apartamentoj estas pli grandaj, kaj havas aŭtonoman hejtadon, tion montras la fumtuboj sur la tegmento. La solvo iĝis populara multloke en Rusio, ĉar aŭtonoma hejtado igas la loĝanton sendependa de kiam la aŭtoritatoj decidas ŝalti la hejtadon aŭtune. Oni simple turnas butonon, se oni opinias, ke estas tro malvarme en la loĝejo. Krome oni havas varman akvon la tutan jaron, sendepende de tio, kiel multe la gas-firmao kverelas kun la municipo aŭ la domprizorga firmao. La evoluo estas signo pri tio, kiel malmulte rusianoj ĝenerale fidas la organizitan socion – kaj malfacilas diri, ke ili tute malpravas. En la sama maniero multaj rusianoj tute fajfas pri politiko – ili simple ne kredas, ke ajna politikisto vere aparte interesiĝas pri io alia ol si mem.
La labortasko, kiun havis la patro de Galina en la komenco de la 1990-aj jaroj, povas soni stranga, sed li neniel estis la sola kun tia laboro. Kiam la sovetia planekonomio ĉesis funkcii, la estroj de la ŝtate posedataj fabrikoj ne sciis kion fari. Ili ne havis sperton pri merkata ekonmio. Kiel ili ricevu krudaĵojn por la produktado, se la ŝatata planoficejo ne plu sendas ordonojn al ĉiuj liverantoj? Kion oni faru per la pretaj produktoj? Kaj kiel oni povu pagi la salajrojn al la dungitoj, se oni preskaŭ ne havas monajn enspezojn, sed tamen dronas en ŝuldoj pro liveroj de krudaĵoj, kiuj en la soveta tempo kostis preskaŭ nenion?
La leĝo kontraŭ geja propagando estas parto de la nova strategio, kiu celas kunigi la pasivajn partojn de la socio en unuecan fronton por Putin, ŝi opinias.
La leĝo tamen estas direktita unuavice ne kontraŭ la gejoj, sed kontraŭ rusiaj liberalaj fortoj, kiuj defendas ankaŭ la egalajn rajtojn de la samseksamuloj. Ĝi estiĝis kiel sekvo de pluraj lokaj iniciatoj, kaj la decido levi la aferon al tutlanda nivelo estis vera geniaĵo de la konservativaj fortoj. La gejofobio estas tre disvastiĝinta en Rusio, kaj kreante ligon inter la opozicio kaj la strebado al egalaj rajtoj por samseksamuloj la potenculoj sukcesis fortigi la opinion, ke la kontraŭuloj de la regado de Putin reprezentas ion profunde nerusan, ke ili estas kontraŭuloj de la rusa kulturo, kiu baziĝas sur konservativa ortodoksa kristanismo.
La liberigoj estas tamen nur provizora interrompo en la subprema evoluo en Rusio post la granda ondo de manifestacioj en 2012. Tuj post la olimpikoj en Soĉi, Putin transiris de agresema retoriko al agresaj agoj, kun rusiaj trupoj sur ukrainia teritorio. En la interna politiko iĝis eĉ pli klare, ke ĉia opozicio nun estas pritraktata kiel perfido. Kelkaj eĉ komparas la multajn novajn subpremajn leĝojn kun la sovetia kaŭĉuka paragrafo ”kontraŭsovetia agitado kaj propagando” – kaj ja ekzistas similecoj. Tamen estas malĝuste egaligi Sovetion kaj la Putinan Rusion.
– La logiko ja kompreneblas. La potenculoj jam perdis parton de la loĝantaro. Ne indas provi relogi ilin, pli bone provi teni la reston. En la socio ekzistas forta tradiciisma etoso kaj multaj fobioj – la regantoj ludas per tiuj kordoj. Kaj ili sukcesas sufiĉe bone, almenaŭ en mallonga perspektivo. La rusia socio estas tre gejofobia, kaj mi malfacile povas kredi, ke ekzemple la gejofobio povus malaperi rapide, por tio estas bezonata longa tempo.
La malamika retoriko direktita kontraŭ la okcidento estis eĉ pli laŭtigita post la prezidenta elekto en 2012, kaj la aventuro de Rusio en Ukrainio printempe de 2014 klare montras, ke ne temas nur pri retoriko por hejma publiko. Tamen ĝuste interna politiko havas gravan signifon por la agado de Putin ankaŭ tie: se la potenculoj en Ukrainio povas esti forigitaj, kio garantias, ke tio ne povus okazi ankaŭ en Rusio?
La malgranda restoracio tuj apud la fervoja stacidomo skuiĝas ĉiufoje, kiam pasas vartrajno. Ne multaj trajnoj haltas ĉi tie, la trajnoj el Moskvo pluiras al Kazan en Tatarstano, iuj ĝis la Transsiberia fervojo kaj Vladivostoko. Ŝumerlja estas nur malgranda urbeto meze de nenio – precize kiel la plej multaj urboj en Rusio.
La malgranda televidkanalo Doĵd sendas aktualaĵprogramojn, en kiuj kritikaj opinioj rajtas aŭdiĝi, kaj ĝi ankaŭ faris rektajn elsendojn de la plej multaj grandaj opoziciaj manifestacioj dum la lastaj jaroj. Pli frue la kanalo videblis nur en la reto, sed post vizito de la tiama prezidento, Dmitrij Medvedev, en la studio de Doĵd, la kanalo subite ricevis lokon en la kanalpakaĵoj de kelkaj grandaj firmaoj kiuj distribuas televidon kable. Tio grave grandigis la potencialan spektantaron de Doĵd, kaj estis unu el la tre malmultaj atingoj de demokratiigo dum la kvar jaroj de Medvedev en Kremlo.
La malnovaj partoj de la urbo troviĝas sur la alia flanko de Oka. Ĉi tie subite malaperas la sovetaj betonaj kolosoj. Anstataŭe la stratojn randas elegantaj domoj de la 19-a jarcento, konstruitaj de la riĉaj komercistoj, kiuj iĝis la unuaj viktimoj de la revolucio. Ni parkumas la aŭton, elprenas la infanojn, kaj marŝas al la strato Bolŝaja Pokrovskaja. La promenstrato ricevis sian nomon laŭ ortodoksa religia festotago, la Kovrofesto de la Dipatrino.
– La manĝaĵoj malaperis, la vestaĵoj malaperis, aldonas Galina. – Sed ni tamen fartis nemalbone, ni ja havis nian kabanon en la kamparo. Kaj diference de multaj aliaj ni eĉ ricevis niajn salajrojn, eĉ se tio ne estis multe da mono. Kaj ni havis kokidojn en la kamparo, en la somero. En la aŭtuno ni buĉis ilin kaj havis manĝaĵon por la vintro.
– La maniero, en kiu la reformoj kaj privatigoj estis realigitaj, igis la vorton ”liberala” sakraĵo. La homoj timas, ke ĉiuj, kiuj nomas sin liberalaj, volas nur ŝteli la propraĵon de la popolo kaj doni ĝin al oligarkoj. Tio estas unu kialo. Kaj homoj memoras, ke ili ne havis monon por manĝaĵoj, ke estis multe da krimo. Ili tre timas, ke tio revenos.
La manifestacioj igis la kameleonon Putin klare elekti flankon. Li komprenis, ke li ne plu povas esti simple la prezidento de la tuta popolo. La edukita, internaciema meza klaso en Moskvo estis perdita por li, parte pro liaj propraj sukcesoj. 
La mantro pri stabileco estas ripetata de preskaŭ ĉiuj, kiujn mi renkontas en Rusio. Unu klarigo estas, ke ”stabileco” estas centra koncepto en la ŝtata propagando, kiu daŭre volas memorigi la rusianojn pri tio, kiel malbone ĉio estis antaŭ ol Putin ekhavis la potencon. Sed ankaŭ veras, ke la epoko de Putin efektive signifis ian revenon al normaleco post la kaoso de la 90-aj jaroj.
La memoraĵoj de Korĵakov povas esti iom influitaj de tio, ke li mem estis eksigita jam en 1996, post kiam li klopodis persvadi Jelcin nuligi la prezidentan elekton por povi teni la potencon. Sed Putin laboras pli, tion oni ja vidas, diras Jurij.
La metroo mem aspektas kiel ĉiam. Severa uniformita virino sidas en malgranda vitra ujo plej sube ĉe la rulŝtuparo kaj kontrolas la situacion. ”La deĵoranto ne respondas al informpetoj”, klarigas ŝildo sur ŝia budo. La trajnoj en ĉi tiu unu el la plej grandaj metrosistemoj en la mondo veturas kun intervalo de du minutoj. Entute estas pli ol 300 kilometroj da tuneloj, kun 188 stacioj, multaj el ili monumentaj konstruaĵoj de la Stalina tempo. Ne tre surprizas, ke la metroo inspiris tutan serion da libroj, filmoj kaj komputilludoj, elirantaj el imago de futuro, en kiu la lastaj homoj post nuklea atako travivis en la Moskva metroo, kie ili fondis miniaturajn ŝtatojn. En la verko Metroo 2033 de Dmitrij Gluĥovskij, la stacioj ĉe la 19-kilometra ringa linio starigis bonfartan komercan aliancon, kiu kontrolas la interŝanĝon de produktoj inter la kruciĝantaj linioj.
La miniatura, turkiskolore farbita vestoŝanĝejo kun grizaj, iom nemalfermiĝemaj metalaj ŝrankoj, estas sparteca. Estas nek elfluejo por akvo sur la planko, nek spegulo sur la muro. Ankaŭ en la necesejo mankas spegulo – kaj same la neceseja papero. La kvalito de la konstruado ne estas ege impona – rimarkeblas, ke ĉio estis farita laŭeble malmultekoste. La akvokranoj aspektas kvindekjaraj, sed ja estas varma akvo kaj elfluejo en la malgranda duŝejo. Tamen mankas ventolado. Kaj saŭno.
La monata salajro de Julia, 15 000 rubloj, egalas al proksimume 300 eŭroj. Tio ne estas multe, se konsideri, ke unu litro da lakto en la butiko kostas 30 rublojn, kaj kilogramo da vianda farĉo 200 rublojn. Kaj krome la salajroj ne ĉiam nur altiĝis, atentigas Julia.
La Moskvanoj tamen estas bonŝanculoj. En la kamparo eĉ bazaj varoj delonge estas porciumataj. ”Kio estas longa, verda, kaj odoras je kolbaso?” demandas sovetia ŝerco de Moskvanoj. Jes, estas la trajno al Tula, kun ĉiuj kamparanoj kiuj sturmis la butikojn en la ĉefurbo kaj nun revojas hejmen kun la kaptaĵo. Sed nun, pli proksime al la fino de la sovetia tempo, la trajno ne plu odoras je kolbaso, ĝi estas nur longa kaj verda. La kolbaso restas en Moskvo. Por rajti aĉetumi en la ĉefurbaj butikoj oni nun devas montri atestilon pri tio, ke oni oficiale loĝas ĉi tie.
La moto de la verko de Andrej Saĥarov ”Pensoj pri progreso, paca kunekzistado kaj intelekta libereco” de 1968 venas de la kvina akto de la teatraĵo Faŭsto de Johann Wolfgang von Goethe. La Esperanta traduko estas tiu de Willy Nüesch.
La neefika kolektiva terkulturo ne povis produkti sufiĉe da manĝaĵoj por la kreskanta urba loĝantaro. Antaŭ la unua mondmilito Rusio estis la ĉefa eksportanto de greno en la mondo. En la 1960-aj jaroj Sovetio anstataŭe devis komenci aĉeti grenon, kaj je la morto de Breĵnev en 1982 la lando estis la plej granda importanto de greno en la mondo. Por pagi la importon oni devis eksporti pli, kaj ĉar sovetiaj industriaj varoj ne estis konkurkapablaj en la monda merkato, la eksporto ĉefe konsistis el krudaĵoj kaj energio – antaŭ ĉio nafto kaj gaso. Kaj spite la altajn naftoprezojn la lando dum la tempo de Breĵnev plu vivis tuj elspezante la enspezojn. Neniuj rezervaj fondaĵoj estis kreitaj, eĉ male, la eksterlanda ŝuldo kreskis. Por eviti krizon necesis daŭre pliigi la produktadon de nafto.
La neverŝajna aserto estas nur unu el miloj da onidiroj, kiuj disvastiĝis dum la lastaj jaroj de Sovetio. Kiam eĉ la estroj de la lando ne vere komprenis, kio okazas, estis nature, ke aperis multaj fantaziaj klarigoj pri tio, kial la manĝaĵoj malaperis de la butikaj bretoj. Ĉar fidindaj informoj kaj kompetentaj analizoj mankis, diversaj konspirteorioj rapide populariĝis. Depende de tio, kiun oni demandis, pri ĉiuj problemoj kulpis la judoj, la baltaj naciistoj aŭ la framasonoj. Aŭ okcidentaj konsilistoj, kiuj flustris en la orelon de Boris Jelcin – kiu ajn, sed ne la enkonstruitaj problemoj de la soveta sistemo, kiun ĉiuj konis de la infanaĝo, kaj kiu kompare kun la kaoso de la 90-aj jaroj subite aspektis kiel miraklo de ordo kaj bonfarto.
La nostalgio pri la soveta tempo daŭre klare videblas en la hodiaŭa rusia socio, kaj la ekonomia neegaleco kreskigis la postuladon pri maldekstraj politikistoj, kiuj parolas pri socia justeco kaj pli egala divido de la enspezoj. Sed tio laŭ Vladimir Gelman ne signifas, ke la rusianoj vere apogus reiron al la soveta sistemo. La similecoj inter la hodiaŭa ŝtata propagando kaj la retoriko de la soveta tempo vere temas nur pri propagando, li diras.
La novaj, subpremaj leĝoj estiĝis post la granda ondo de manifestacioj en 2012, kiam la trono de Vladimir Putin dum momenteto ŝajnis ŝanceliĝi. La kreskanta, ekonomie bonfarta meza klaso en la plej grandaj urboj de Rusio, unuavice en Moskvo, ne plu kontentiĝis pri daŭre kreskantaj salajroj kaj malmultekostaj libertempvojaĝoj al Turkio. Ili tediĝis pri manipulitaj elektoj kiuj kaŭzis, ke ne plu estas vera opozicio en la rusia parlamento – kaj ili tediĝis pri Putin, kiu aranĝis ŝanĝon de la konstitucio por ke li mem povu plu teni la potencon ĝis la jaro 2024. Kvarona jarcento da Putin estis pli ol ili emis elteni.
La oligarkoj uzis siajn televidkanalojn en kampanjoj de kotoĵetado, kaj la respekto por la ĵurnalistaro, kiu dum la lastaj sovetaj jaroj ricevis la statuson de nacia konscienco, rapide falis sekve de la monuja ĵurnalismo de la 1990-aj jaroj. Sed daŭre restis honestaj rivelantoj de malagrablaj veroj, kiuj ricevis lokon eĉ en la tutlanda televido – ĝis Putin ekhavis la potencon. Jam dum sia dua jaro kiel prezidento li aranĝis ke la ŝtato transprenu la solan privatan tutlandan televidkanalon NTV, la kanalon, kiu dum la unua kaj dua Ĉeĉeniaj militoj forte kritikis la manieron de la registaraj trupoj militi kontraŭ la civila loĝantaro. NTV estis ankaŭ la kanalo, kiu elsendis la programon Kukli, ”Pupoj”, la rusia versio de la akre satira brita programo Spitting Image, kiu ne indulgis la novan prezidenton. La programo estis fermita baldaŭ post kiam la ŝtato definitive transprenis NTV.
La olimpikoj en Moskvo okazis en la somero de 1980. Nun li estas 41-jara kaj laboras ĉe ŝtata instanco proksime al Preobraĵenskaja ploŝĉad. Li aspektas pli juna ol tiom, eble ĉar li estas neformale vestita en kapuĉpulovero, ĝinzo kaj sportŝuoj. Aŭ ĉar li havas sportan figuron.
La operacio de Putin en Krimeo kaŭzis klaran plialtiĝon de lia populareco, precize kiel post la milito en Kartvelio en 2008. Sed laŭ Vladimir Gelman la altiĝo estas tre provizora.
La partopreno en la elektado atingis la bagatelan ciferon 32 procentoj. La oficialaj elektorezultoj donas al la sidanta urbestro, Sergej Sobjanin, 51 procentojn el la donitaj voĉoj, kontraŭ 27 procentoj por Navalnij, kaj Sobjanin jam anoncis sin la gajninto. Navalnij asertas, ke la reganta urbestro trompe havigis al si aldonajn voĉojn por transiri la limon de 50 procentoj kaj por tiel eviti duan balotadon. Navalnij vokis siajn apogantojn al manifestacio en la Bolotnaja-placo – sur insulo en la Moskva rivero, nur kelkcent metrojn de Kremlo. La ĉeesto de la polico estas tre videbla, kiel ĉiam ĉe opoziciaj manifestacioj. Du helikopteroj cirkulas en la aero, policboatoj veturas tien-reen en la rivero, kaj la blanka, fermita spionkamioneto de la polico kun kamerao sur alta masto staras ĉe la enirejo de la tereno rezervita por la manifestacio. Sur la alia flanko de la strato kvin armeaj kamionegoj en vico, kaj en la apuda parketo la specialtrupoj de la polico grupiĝas malantaŭ la moveblaj bariloj. La tuta tereno estas barita, kaj oni povas eniri nur tra metaldetektiloj gardataj de severmienaj policanoj. Eĉ pli ĝenas, ke ne eblas eliri laŭ alia vojo. La tuta enfermita tereno estas kiel enorma kaptilo kie la polico enfermis la malkontentulojn. La simboleco estas palpebla.
La patrinan kapitalon oni pagas ekde la dua infano – se Renat kaj Galina ricevus trian infanon, ili rajtus je plia subvencio de 408 000 rubloj, kio egalas al proksimume 8 500 eŭroj. Kaj la patrina kapitalo kaj la subvencio por la unua propra apartamento de junaj familioj estas partoj en la familia politiko de Putin, kiu celas haltigi la malkreskon de la loĝantaro. La naskokvanto en Rusio kolapsis post la disfalo de Sovetio, kaj samtempe malaltiĝis la mezuma vivodaŭro. La katastrofa ekonomia situacio kaj la necerteco pri la estonteco kaŭzis, ke multaj ne kuraĝis plani infanojn. Samtempe multaj aliaj ekhavis problemojn pri la sano, aŭ simple drinkmortigis sin. En la plej malbonaj jaroj la mezuma vivodaŭro por viroj en Rusio estis sub 58 jaroj, dum la oficiala pensia aĝo estis kaj daŭre estas 60 jaroj.
La pensio egalas al proksimume ducent eŭroj. Tio ne estas multege da mono, sed ankaŭ ne tute malmulte.
La plano de Putin estas la venko de Rusio. Ĝi estas la daŭrigo de la plibonigaj ŝanĝoj. Ĝi estas sukceso por ĉiu civitano en la lando.
La plej entuziasmaj subtenantoj de Vladimir Putin troveblas inter mezaĝaj virinoj laborantaj ene de la publika sektoro, ekster la plej grandaj urboj. Kiel ekzemple Irina Romanova en la infanvartejo Zdorovejka, en la suda parto de Ĉeboksari, la ĉefurbo de Ĉuvaŝio.
– La plej malbona tempo estis de 1992 ĝis 1995, poste la vivo iĝis iom pli facila, sed vere bone iĝis nur komence de la 2000-aj jaroj. Tiam mi mem komencis rimarki klaran evoluon en la ĝusta direkto. Antaŭe mi gajnis nur 1 800 rublojn monate en la universitato, tio apenaŭ sufiĉis por kafumi, kaj tiam jam naskiĝis nia unua filino. Ni plu loĝis ĉe miaj gepatroj, alikaze ni neniel elturniĝus. Kaj nun mi gajnas dekoble tiom monate, proksimume 20 000 rublojn. Kompreneble ja estis inflacio, sed ne tiom. Antaŭ kvin jaroj ni translokiĝis al propra apartamento, ĝin ni ricevis post mia avo kiu forpasis. Sed nun ni havas tiel bonan ekonomion, ke ni verŝajne povus preni hipotekon kaj aĉeti apartamenton.
– La plej multaj el miaj konatoj ne spektas televidon. Ni eble faras tion, se ili anticipe anoncas novan filmon pri la tutmonda geja lobio, kiu volas detrui nian landon. Ni spektas tiajn aferojn por ridi pri ili kaj por diskuti ilin en la reto. Sed oni ja ektimas, kiam oni komprenas, ke la plimulto en la lando fakte kredas tion, kion oni diras en televido.
– La plej multaj, kiujn mi konas, estas por Putin, kompreneble. Se iuj estas kontraŭ, tion mi ne scias. Sed ni ne vere parolas pri tio, ni havas aliajn aferojn pri kiuj babili.
– La plej multaj ne pensas, ke io misas. Nur kiam oni vidas, ke la polico povas fari precize kion ili volas, se oni estas maljuste juĝita, se oni devas subaĉeti iun por ke la infano ricevu lokon en lernejo aŭ por ricevi kuracistan helpon, tiam oni rimarkas ke la sistemo ne funkcias.
La policanoj ne revenas, kaj la nokto iĝas neatendita trankvila.
La politika sciencisto Vladimir Gelman opinias, ke la konservativa politika direkto, kiun la potenculoj elektis post la protesta ondo, estas tute racia – el la vidpunkto de la reĝimo.
– La politikistoj ja pensas nur pri si mem. Mi kredas, ke estas precize la sama afero ĉi tie kaj en la okcidento. Tial ankaŭ mi ne interesiĝas pri la politikistoj. Ili okupiĝu pri sia afero, dum ili ne ĝenas mian vivon ne gravas, kion ili faras.
La populara Moskva futbalteamo Spartak ĵus gajnis kontraŭ la loka teamo Volga kun la senpretenda rezulto 0–1, kaj sur la fervojkajo densas aro de policanoj kaj ekscititaj subtenantoj de Spartak, kiuj survojas hejmen al Moskvo. Mi havas bileton por malferma kuŝvagono.
– La porcium-kuponoj temis nur pri iuj specifaj varoj, se oni volis aĉeti ion specialan. Bazaj varoj ĉiam haveblis. Sed kiam komenciĝis la perestrojko, tiam ŝanĝiĝis ĉio. Kvankam komence tio ja vekis grandajn esperojn, kiam Gorbaĉov ekhavis la potencon, li estis juna kaj energia, kaj li parolis… Sed poste la lando disfalis.
La potenculoj ŝajne konkludis, ke ne aspektus bone, se la plej forta kandidato de la opozicio sidus en malliberejo dum la urbestra elekto en Moskvo.
La prezidanto de la elekta komitato, la bonhumora Aleksej Semjonov, trankviligas lin.
– La problemo estas, ke ĉi tiuj okazaĵoj aperas sendepende de la agado de la potenculoj, aŭ kiel sekvo de la pasiveco de la aŭtoritatoj, kaj ili ofte ne scias, kiel reagi. Mi kredas, ke ĉi tiaj erupcioj estas neeviteblaj, sendepende la ceteran politikan evoluon, eĉ se ilia amplekso povas varii.
La radikale demokratia grupo de Andrej Saĥarov en la sovetia parlamentego, la kongreso de la popoldeputitoj, batalis kontraŭ la tiel nomata ”agreseme obeema majoritato” – partiaj pintuloj kaj aliaj konservativaj reprezentantoj de la sovetia socio, kiuj ne havis proprajn ideojn, sed ĉiam pretis obei ordonojn de supre kaj haltigi ĉiujn provojn de demokratia ŝanĝo.
La rakonto pri Boris Berezovskij estas nur unu el centoj da ekzemploj, kiuj konvinkis la plej multajn rusianojn, ke politiko temas pri grandaj monsumoj kaj sekretaj interkonsentoj en mallumaj kabinetoj, interkonsentoj kiuj estas farataj alte super la kapoj de ordinaraj homoj. Tiam konspirteorioj proponas logikan klarigon pri tio, kial la mondo estas kia ĝi estas – kaj kial ne indas zorgi pri politiko. Ĉar tiam oni tamen estus nur marioneto en la manoj de iu alia.
La reenkonduko de la urbestra elekto estis unu el la malgrandaj koncedoj, kiujn promesis la potenculoj post la unuaj grandaj protestoj, kiam neniu ankoraŭ sciis, kiel la afero plu evoluos. Ŝanĝoj en Rusio ĉiam komenciĝis en la ĉefurbo.
La reganta urbestro kompreneble ricevis la apogon de ĉiuj rimedoj de la ŝtato. Ĉiutage li inaŭguris novajn konstruprojektojn en televido, en la plej bona sendohoro, kune kun Vladimir Putin, parolante pri stabileco kaj bonfarto, avertante pri revoluciuloj. Ĉiuj pensiuloj en Moskvo ricevis personan leteron de li, kaj la municipa maljunulservo disdonis al ili luksajn manĝopakaĵojn. Poste venis la balot-oficistoj kun portebla urno kaj petis ilin voĉdoni.
La reliefo de Andropov sur la domo de KGB, du kilometrojn de ĉi tie, havas pli da literoj: ”En ĉi tiu domo en la posteno de estro de la Komitato de Ŝtata Sekureco de USSR de 1967 ĝis 1982 laboris la Elstara Politika Aganto de Sovetunio, Heroo de Socialisma Laboro, Armea Generalo Jurij Vladimiroviĉ Andropov.”
La retorike lerta juristo kaj batalanto kontraŭ koruptado, Aleksej Navalnij, rapide iĝis centra, gvidanta figuro por granda parto de la opozicio, kun sia vigla blogo, siaj riveloj pri la sekretaj luksaj domoj de la potenculoj kaj kun sia akra lingvaĵo, direktita kontraŭ Unueca Rusio, ”la partio de trompuloj kaj ŝtelistoj”. La potenculoj ne vere sciis, kion fari kun li. Kiam mallongaj enprizonigoj, ampleksa kotoĵetado en la ŝtata televido, traserĉadoj en lia hejmo, en lia oficejo kaj ĉe la  gepatroj ne helpis, li fine estis kondamnita al kvinjara malliberigo sur falsaj premisoj, por ”fraŭda alproprigo de lignaĵo”. Li estis mankatenita antaŭ la kortumo, forportita al prizono – kaj je ĉies surprizo liberigita jam la sekvan tagon, por atendi la rezulton de apelacio.
La riĉega entreprenisto Miĥail Proĥorov, la sola iel-tiel sendependa kandidato en la prezidenta elekto de 2012, ricevis 4 procentojn el la voĉoj en Ŝumerlja. En Moskvo li ricevis pli ol 20 procentojn. Nek dekduhoraj labortagoj nek nuligo de pensioj estis parto de lia elekta programo, eĉ se li pli frue proponis, ke tiu kiu volas, rajtu labori ĝis 12 horojn tage. Sed tion li ne povis klarigi en la tutlandaj amaskomunikiloj, kiuj antaŭ la elektoj estis plenigitaj de propagando de Putin pri la graveco de stabileco kaj pri la risko de refalo al la kaoso de la 90-aj jaroj, kaze ke iu alia ekhavus la potencon.
Larisa Alimova estas proksimume sesdekjara kaj laboras en la centra ŝtata junulara biblioteko ĉe la strato Bolŝaja Ĉerkizovskaja 4, proksimume cent metrojn de la loko kie ni iam loĝis. Ŝi ricevis sian unuan postenon fine de 1972, kaj ŝi havas nur bonajn memorojn de la unuaj du jardekoj. Ŝi mem estis la prezidanto de la komunisma junularo, Komsomolo, en la laborejo.
Larisa Alimova ne tuj memoras en kiu jaro Sovetio disfalis. Ĉu en 1995? Ne, 1991. Sed ŝi bone memoras, ke la prezoj altiĝis, eĉ se ŝi mem relative bone elturniĝis, ĉar ŝia patro estis generalo kaj povis subteni ŝin.
La rusia ekonomio ŝrumpis mezume 6 procentojn jare ĝis 1998, skribas Martin Kragh en sia verko Rysslands ekonomiska historia: Från Alexander II till Vladimir Putin (Ekonomia historio de Rusio: de Aleksandro la 2-a ĝis Vladimir Putin). Laŭ li la krizo ne estis same serioza kiel post la rusia revolucio en 1917, sed por trovi similan situacion en la okcidento oni devas reiri al la granda ekonomia krizo de la 1930-aj jaroj. La senlaboreco kreskis forte, multaj kiuj laboris, tamen ne ricevis salajron, kaj preskaŭ ĉiu kvara loĝanto de Rusio iĝis malriĉulo laŭ oficiala difino.
La salajroj, kiuj antaŭ kelkaj jaroj estis ridinde malaltaj, multobliĝis. La baza salajro estas 13 000 rubloj, kaj kun ĉiuj aldonaĵoj sperta bibliotekisto povas perlabori 30 000 rublojn en monato. Tio egalas al nur 640 eŭroj, sed en Rusio ĝi estas bona salajro.
La saman vesperon li mortis en ĉi tiu apartamento.
La sama sistemo kaŭzas, ke estas tre facile puni membrojn de la elito, kiujn oni ne plu opinias lojalaj: kiu ajn povas kiam ajn esti trovita kulpa pri koruptado, eksigita, kaj senigita je siaj riĉaĵoj. Du tipaj ekzemploj estas la multjara urbestro de Moskvo, Jurij Luĵkov, kaj la ministro de defendo, Anatolij Serdjukov, kiuj estis publike akuzitaj pri koruptado kaj maldungitaj.
La samo validis pri ĉiaj industrioj en Sovetio. Kiam la planekonomia sistemo disfalis, la leĝoj de merkata ekonomio ekvalidis. Por la aŭtofabriko tio signifis, ke neprofitaj sekcioj estis malfonditaj, kaj granda parto el la laborlokoj malaperis. Kaj tio estas bedaŭrinda, opinias Jurij.
– La ŝanĝo estas enorma, oni vere rimarkas tion! Kaj ĉar multaj jam atingas la pensian aĝon, ekzistas plia programo por igi junulojn eklabori kiel pedagogoj, ili tuj ricevas aldonon de 50 procentoj al la baza salajro.
La sendependa rusia registaro, kiu transprenis la potencon, sekve iĝis kamikaza teamo, kiu enkondukis merkatan ekonomion kaj severe tranĉis ĉiujn eblajn elspezojn, ĉar la ŝtata kaso estis malplena. La defendindustrio estis minimumigita, investoj estis haltigitaj, la industria produktado ŝrumpis, kaj dum longa transira periodo la vivnivelo de granda parto de la popolo grave malpliboniĝis.
La senenhava partia programo estis eldonita de la junulara sekcio de Unueca Rusio antaŭ la parlamentaj elektoj de la jaro 2007. Putin kompreneble estis la unua nomo sur la balotilo kaj gvidis la partion al grandioza sukceso. En Ŝumerlja la partio de Putin ricevis 73 procentojn el la voĉoj.
La silenta plimulto de Rusio
– La situacio iĝis pli stabila. Mi memoras, kiam mi laboris en la lernejo, kaj oni dum longa tempo ne pagis la salajrojn. Nun mi apenaŭ komprenas, kiel ni elturniĝis en tiu tempo. Estis multaj instruistoj kaj eĉ kuracistoj, kiuj lasis sian laboron kaj komencis okupiĝi pri komercado, oni veturis al Pollando kaj aĉetis vestaĵojn aŭ manĝaĵojn, kaj poste oni vendis ilin ĉi tie. Dum iom da tempo ni preskaŭ havis senmonan ekonomion, mi konas iun, kiu ricevis sian salajron en la formo de fruktkonservaĵoj. Estis tute freneze.
La situacion eĉ pli seriozigis tio, ke du trionoj el la sovetia eksporto de nafto iris al socialismaj landoj, je forte rabatita prezo. La malmultekosta nafto estis la pago por la lojaleco de la aliancanoj. En 1985, kiam la naftoproduktado pro prokrastitaj investoj unuafoje en la ekonomia historio de Sovetio malkreskis, la potenculoj ne kuraĝis malpliigi la eksporton al siaj aliancanoj. Anstataŭe oni reduktis la eksporton al la okcidento, kio eĉ pli grandigis la problemon de malekvilibro en la internaciaj spezoj.
La situacio tamen neeviteble ŝanĝiĝos. La plej grava malhelpo por senfina konservo kaj plia solidigo de la nuna sistemo estas mono: por konservi la politikan stabilecon kaj la ekvilibron inter la interesoj de la regantaj grupoj oni bezonas grandan kaj daŭre kreskantan alfluon de ekonomiaj rimedoj. La mono estas bezonata por teni la loĝantaron kontenta kaj trankvila, sed ankaŭ, kaj eble antaŭ ĉio, por direkti kaj lubriki la politikan sistemon sur ĉiuj niveloj. Kaj eĉ se la fluo de mono ne elĉerpiĝos, ne estas certe, ke la nuna kombino de mola subpremo kaj propagando sufiĉos en la longa daŭro.
La ŝlosila vorto en la politika mesaĝo de Putin longe estis stabileco, dum la 1990-aj jaroj restis timiga ekzemplo de tio, kio povas okazi, se la stabileco ŝanceliĝas. Kaj la taktiko funkcias, ĉar la plej multaj homoj volas minimumigi la riskojn en sia vivo, diras Vladimir Gelman.
– La sola afero kiun mi timas estas, ke li povus demisii, kaj iu alia povus preni lian lokon. Kaj se estas tiel ke Putin havis bonŝancon rilate la naftoprezon, do tio okazis, ĉar li estas homo kiun sekvas la fortuno.
La someraj olimpikoj de Leonid Breĵnev en Moskvo 1980 ne iĝis precize kiel oni planis ilin. Post la sovetia enmarŝo en Afganion, la olimpikoj estis bojkotitaj de multaj landoj. La milito en Afganio iĝis kosta, multjara katastrofo, kaj ĉar la prezo de nafto samtempe falegis, Sovetio jam estis je la rando de bankroto kiam Breĵnev mortis en 1982.
La sovetia planekonomio kolapsis. La eterna krizo en la ŝtate reguligita terkulturado kaj komplete eksmodiĝinta industrio de jaro al jaro igis la radojn turniĝi ĉiam malpli rapide. Enspezoj de la eksportataj nafto kaj gaso tamen igis la maŝinon plu funkcieti. Sed kvankam cara Rusio iam estis unu el la grandaj eksportantoj de greno, Sovetio iĝis tute dependa de ĝia importado. Kaj nun la prezo de greno sur la mondaj merkatoj kreskas, dum la prezo de nafto falas. Baldaŭ restos neniu mono en la sovetia ŝtata kaso.
La Spartakano diras nenion antaŭ ol la policanoj eliras al la sekva vagono. Tiam li povas denove aktori fortulon antaŭ siaj kamaradoj.
La sportejo
La sportejo estas simpla konstruaĵo, sed en Rusio ĝi funkcias kiel videbla pruvo de tio, ke la ŝtato fakte faras ion, kio estas bona por la civitanoj, kaj ke la ekonomio fakte refortiĝis. Tial estas grave ankaŭ montri, ke ĝuste la reganta partio, Unueca Rusio, havas la meriton.
La sportejo estis inaŭgurita ĝustatempe antaŭ la parlamentaj elektoj en 2007, kaj reklamita kiel donaco de la reganta partio, Unueca Rusio, al la loĝantoj de Ŝumerlja, kvankam ĝi estas konstruita per ŝtata mono. Elektoreklamo, jes ja. Sed neniam antaŭe estis naĝejo en Ŝumerlja. Necesas provi ĝin.
La strato finiĝas ĉe la kremlo de Niĵnij Novgorod, la urba fortikaĵo, kaj statuo en aviadistaj vestaĵoj, staranta dorse al Volgo. Ĉkalov, konata nomo, sed kiu li estis?
 La subtenantoj vidas lin kiel fortan gvidanton. Li estas la viro, kiu restarigis la grandecon de Rusio post la humiligoj de la 1990-aj jaroj. Putin estas la plej populara politikisto de Rusio en ĉiuj opiniesploroj de kiam la unua prezidento de Rusio, Boris Jelcin, transdonis la potencon al li, post larmoplena adiaŭa parolado la lastan tagon de decembro 1999.
La subteno de Putin iom falis post la pinto ĉe 88 procentoj tuj post la milito en Kartvelio, kaj antaŭ la akra ekonomia krizo aŭtune de 2008. En decembro 2013 65 procentoj el la demanditoj diris, ke ili prefere subtenas ol ne subtenas Putin, laŭ la sendependa esplorinstituto Levada. Sed post la rusia enmarŝo en Krimeo – kaj escepte forta dozego da patriota propagando en la ŝtataj amaskomunikiloj – la subteno en marto 2014 kreskis al 72 procentoj – la plej alta nivelo dum pluraj jaroj.
La subvencio, kiun junaj familioj povas ricevi por aĉeto de apartamento povas kovri maksimume 40 procentojn de la prezo. La geedzoj, kiuj petas la subvenciojn, rajtas esti maksimume 35-jaraj, kaj la apartamento rajtas havi loĝ-areon de maksimume 42 kvadrataj metroj. Sed por ĉiu infano la permesita areo estas altigata. La triĉambra, 68-kvadratmetra apartamento de Renat kaj Galina kostis proksimume 34 000 eŭrojn, kaj la ŝtata subvencio estis 13 000 eŭroj.
La suma rezulto de Aleksej Navalnij iĝas 27 procentoj. Tio tamen estas sensacia atingo por opozicia kandidato en Rusio, kaj montriĝas. Sed ĝi ne signifas ŝanĝon de la ekvilibro de potenco en Moskvo.
– La ŝuoj devas esti en sako! atentigas la unua virino.
– Lasu vojon! Kion vi kredas ke vi faras, gvatante tie! kriegas granda, kolera viro kun enorma valizo, kiu elgrimpas el la ŝtuparejo post mi.
La temo de la podkasto de la radiostacio Eĥo Moskvi estas la pasintsemajna elekto de urbestro en Moskvo. Jes ja, la balotado estis granda okazaĵo, kaj la opozicia kandidato Aleksej Navalnij ricevis pli grandan parton de la voĉoj ol iu ajn atendis. Sed eĉ en Moskvo du trionoj el la loĝantoj ignoris la elekton, kaj ĉi tie en la kamparo, tuj okcidente de Ĉeboksari, la afero interesas neniun.
La teritoria integreco estas minacata, islamigo progresas, mallumaj fortoj volas krei kaoson en Rusio. Kvankam Aleksandr estas iom kritika kontraŭ la politiko de Putin, kiu laŭ li estas tro kapitalisma, li internigis ĉiujn kliŝojn, kiujn la propaganda aparato de Putin ĉiutage ripetadas en la ŝtata televido. La okcidento kolapsas sub la premo de amasa enmigrado el islamaj landoj, sonas la propagando. Sed spite sian baldaŭan kolapson la okcidentaj potencoj, antaŭ ĉio Usono kaj Britio, daŭre estas serioza minaco kontraŭ Rusio. La malamikoj volas dividi Rusion en malgrandajn erojn kaj igi tiujn nedanĝeraj vasalaj ŝtatoj, tial ili sekrete financas rusiajn opoziciajn politikistojn, kiuj efektive estas eksterlandaj spionoj.
Laŭ la oficiala statistiko la ekonomia kresko en Rusio nun preskaŭ haltis, kaj multloke la promesoj de Putin pri altigoj de salajroj en la publika sektoro estas financataj per malpliigo de dungitaro. Sed la laborejo de Irina ne estis trafita de tio.
Laŭ la oficiala statistiko la senlaboreco en Smolensk estas malpli alta ol mezume en Rusio. La problemo estas, ke la salajroj estas tre malaltaj – estas malfacile trovi laboron, per kiu eblas dece vivteni sin. Kaj ne ĉiuj opinias, ke valoras la penon registri sin kiel senlaborulon por ricevi la subvencion, ĉar ĝi malbonokaze estas nur 850 rubloj monate – malpli ol 20 eŭroj.
Laŭ la reguloj de la sovetia planekonomio, oni devis konstrui metroon en ĉiuj urboj kun almenaŭ unu miliono da loĝantoj – kaj en neniu urbo kun malpli ol miliono da loĝantoj. Niĵnij Novgorod iĝis milionurbo fine de la 1960-aj jaroj, la planado de la metroo estis komencita en 1973, kaj la konstruado en 1977. La unuaj stacioj estis malfermitaj en 1985.
– Laŭ mi li bone povus ofici dum kvara mandatperiodo.
La unua afero kiun mi vidas, enirinte la biblioteketon, estas malgranda ŝildo sur tablo apud la enirejo: ”Naciaj projektoj en la nuntempo”.  Apud la ŝildo la bibliotekisto metis la libreton ”Plano de Putin”, kun granda portreto de junaspekta Vladimir Putin sur la kovrilo. La kovrilo estas aldone markita per la emblemo de Unueca Rusio, la blanka urso, kaj mallonga priskribo de la signifo de la plano de Putin:
La unuaj jaroj de la 90-aj estis plej malfacilaj por ĉiuj, eĉ por tiuj, kiuj sukcesis gajni monon, diras Jurij.
La unuaj privataj entreprenoj en Sovetio nomiĝis kooperativoj, ĉar privata posedo de produktrimedoj fine de la 1980-aj jaroj daŭre estis tabuo.
Laŭ opinisondado de Levada, farita en septembro 2013, eĉ 44 procentoj el la pridemanditoj konsentis kun la aserto: ”Unueca Rusio estas partio de trompuloj kaj ŝtelistoj”. La epiteto elpensita de Aleksej Navalnij en februaro 2011 vere fiksiĝis al la partio. Sed Vladimir Putin ĝis nun sukcesis konservi sian personan popularecon, kulpigante la subulojn pri ĉiuj malsukcesoj. Tio estis aparte rimarkebla dum la jaroj 2008-2012, kiam Putin estis ĉefministro. La ciferoj de lia persona subteno laŭ Levada ĉiam estis inter 65 kaj 80 procentoj, dum la fido al lia registaro fine de la periodo estis klare sub 50 procentoj.
La usona sapopero Santa Barbara komenciĝis en la privata rusia televidkanalo NTV en januaro 1992, nur kelkajn tagojn post la falo de Sovetio.
Laŭ Vladimir Gelman, Putin havis du asojn en sia batalo por havigi al si monopolon de la politika, kaj konsekvence de la ekonomia potenco en la lando.
La vartejo estas betona kesto el la soveta epoko, kaj ĉe la enirejo min renkontas tri fikse rigardantaj viroj en kompleto kaj kravato: la estro de la respubliko Ĉuvaŝio, la urbestro de Ĉeboksari, kaj meze inter ili kompreneble la prezidento de tuta Rusio, Vladimir Putin. La fotoj estas fiksitaj sur ŝildo kun la teksto ”Mia patrolando” en la halo de la vartejo.
La veldisto
La vendintoj de la domo kompreneble ne opiniis sin bonŝancaj.
La vero estas, ke eble eĉ kvin milionoj da rusianoj mortis dum la malsatkatastrofoj ĉe Volgo kaj Uralo dum la Rusia interna milito. Pliaj ses milionoj mortis en la malsatkatastrofoj dum la kolektivigo de la sovetia terkulturo en la komenco de la 1930-aj jaroj, kiam la ŝtato konfiskis la grenon de la kamparanoj.
La virino kun nova apartamento
La vojo aspektas preskaŭ kiel en periferiaj partoj de Svedio, dukoridora asfalta vojo preskaŭ sen vojrandoj ekster la veturejo. Diference de la plej multaj ŝoforoj, kun kiuj mi veturis en Rusio, Jurij veturas trankvile kaj sekure, kaj plej ofte respektas la rapidlimigojn. Sur la fronta glaco, malantaŭ la spegulo, li  fiksis malgrandan kameraon, kiu filmas la vojon. Tiel faras multaj aŭtistoj en Rusio – se okazus akcidento aŭ se oni estas haltigita de la polico, la filmo funkcias kiel pruvilo, ke oni mem ne rompis la trafikregulojn. Proksimume kiel la aŭtonoma hejtado en la novaj domoj en Ŝumerlja: oni ne tre fidas la organizitan socion, oni plej fidas sin mem.
La vortoj venas de la pensiulino Jevgenija Baŝurkina, kiun mi renkontas en la malgranda urbeto Ŝumerlja, sescent kilometrojn oriente de Moskvo. Ŝi ne estas sola – ŝi apartenas al la silenta majoritato de Rusio.
 Lernejo numero 1225, kie Anton Baĥtin observas la balot-oficistojn, situas en la koro de Moskvo, proksime al la enorma Kurska stacidomo, ĉe trankvila flankstrato interne de la Ĝardena ringo. Ĝi estas bona lernejo, kun forta disciplino kaj intensa instruado de la franca kiel la unua fremda lingvo. Multaj el la kernaj subtenantoj de Navalnij loĝas en la distrikto, kaj nur cent metrojn de ĉi tie li lokis sian elektostabon. Ekstere, sur la strato, bruas la generatoroj de tri televidkamionetoj kun grandaj satelit-antenoj. Por la ĵurnalistoj ne estas loko en la malgranda ejo, kaj gazetara scenejo estis starigita sub la ĉielo, en interna korto. Susuras interparoloj en multaj lingvoj. Kiom da Moskvanoj povos voĉdoni por la viro, kiu volas vidi prezidenton Putin en malliberejo, kaj nomas liajn proksimulojn ŝtelistoj kaj trompuloj? Ĉu la voĉoj estos honeste kalkulitaj? Multaj vidas la urbestran elekton kiel sumigon de la rezultoj de la protesta ondo.
– Lia eksterlandpolitiko baziĝas sur tio, ke Rusio estu sendependa, kaj tiun politikon subtenas preskaŭ ĉiuj, almenaŭ inter miaj konatoj. Estas tiuj, kiuj kritikas Putin kiam temas pri enlanda politiko, ekzemple pri homaj rajtoj. Sed kiam temas pri eksterlanda politiko, ĉiuj subtenas lin.
Li avertas kontraŭ ”strebado limigi la debaton kaj la intelektan kuraĝon” en la lernejo, ”ĝuste en la aĝo, kiam personaj konvinkoj komencas formiĝi”, kaj kritikas la farsecajn procesojn kontraŭ disidentoj. Li parolas pri la klopodoj repoluri la fasadon de la tirana epoko de Stalin kaj akcentas la gravecon de pensolibereco, kuraĝa debato kaj serĉado de la vero.
”Liberon, vivon iu nur meritas, se ilin li en ĉiu tag’ konkeras”, li citas el Goethe en la moto de sia plej konata verko. Kaj ĝuste tion faris Saĥarov.
– Li ĉiam estas laborkapabla.
– Li daŭre veturadis, li transportis tion, kio estis bezonata por la fabriko. Kaj tiam li povis havigi tion aŭ alian ankaŭ por ni, kaj manĝaĵojn kaj aliajn aĵojn li kunportis hejmen.
– Li diras, ke la labortago komenciĝis je la naŭa. Kaj poste Jelcin kutimis telefoni proksimume je la dekunua, kaj diri, ke tempas por lunĉo. Kaj por li, lunĉo, tio estis…
Li enspiras, akcelas ĝis 120 kilometroj hore kaj abrupte flankeniĝas por eviti riparkamionon kiu blokas la dekstran koridoron sur la novkonstruita tria interna ringovojo ĉe la nuboskrapuloj de Moskva City, kiuj lumas en la nokto.
Li estas lingvisto kaj tradukisto, ŝi estas akuŝistino. Antaŭ nur kelkaj tagoj ili aĉetis sian unuan propran aŭton, okjaran, bonstatan Lada Samara kun metale blua koloro. Klara signo de tio, ke la ekonomio iĝis pli bona dum la jaroj de Putin ĉe la potenco, opinias Eduard.
Li estas profesoro de politika scienco ĉe la sendependa Eŭropa Universitato en Sankt-Peterburgo, kaj internacie konata sciencisto.
Li estas rondeta kaj tre ĝoja, precize kiel pasintfoje, kiam mi renkontis lin. Jam tiam la familio planis la aĉeton de apartamento. Kaj precize kiel nun, Galina faris krespojn.
– Li estas tri- kaj duonjara nun. Ni devis atendi jaron kaj duonon por ricevi la lokon. Ili ja malfermas novajn vartejojn, sed ne estas sufiĉe da lokoj.
Li estas unu el ĉiuj tiuj kun nova aŭto. Pasintfoje kiam ni renkontiĝis, li havis disfalantan rusian aŭtaĉon, nun li ŝoforas novan japanan aŭton kun aŭtomataj rapidumoj. La aŭto havas multe pli grandan lokon en lia koro ol iu iama disidento.
Lige kun la okazaĵoj en Ukrainio printempe de 2014 la naciisma propagando en la rusiaj amaskomunikiloj tamen eĉ pli fortiĝis, kaj kritikaj voĉoj estis silentigitaj. Mi telefonas al Vladimir Gelman por aŭdi, ĉu li ŝanĝis sian opinion pri io, aŭ ĉu laŭ li ĉiuj kvar vojoj restas malfermaj.
–  Li ja estas en siaj plej bonaj jaroj. Por viro, la 60-jara aĝo estas tempo de kreado, kaj nun li vere scias, kiun politikan linion li volas sekvi. Persone mi opinias, ke daŭrus tre longe por nova homo iĝi same inicita. Kaj Putin havas aŭtoritaton. Li havas la kapablon prilumi kiun ajn problemon kurte kaj trafe. Li havas ekstreme bonan kaj rapidan reagokapablon. Li havas bonan superrigardon de la internacia situacio, de la politika evoluo en la mondo kaj en Rusio. Li estas tre moviĝema, se io okazas, li tuj mem veturas tien. Se sinkis submarŝipo, li tuj subakviĝas tie, se io okazis en Fora oriento, ne longe daŭras, antaŭ ol li estas tie…
Li laboras en la aŭtofabriko preskaŭ dum sia tuta profesia vivo. En la 1980-aj jaroj li forestis dum iom da tempo, tiam oni bezonis veldistojn por la konstruado de la metroo en Gorkij. La unua metrolinio estis inaŭgurita en 1985, kaj kompreneble konektis la fervojan stacidomon kun la aŭtofabriko.
– Li mem diras, ke li laboras kiel sklavo en galero, kaj oni ja emas fidi homojn, kiam ili diras ion. Ĉiukaze oni vidas, ke dum lia tempo okazis ŝanĝoj en la lando. La homoj vivas pli bone. Mi mem havas du gefilojn kaj tri genepojn, kaj mi volas ke mi povu finance subteni ilin. Kaj la afero statas kiel skribis Tolstoj, se oni volas esti libera kaj feliĉa, oni devas rezigni je tio, kion oni ne bezonas. Iam oni devas rezigni je io.
Li memoras la jaron 1992 kiel malsatan tempon. La ŝtata studmono subite sufiĉis por nenio, sed kun la helpo de la gepatroj li elturniĝis, kaj povis daŭrigi la studojn. La vere duran realon li renkontis nur en 1994, kiam li revenis al Ĉeboksari.
Li naskiĝis en Krasnogorsk, tuj okcidente de Moskvo, kaj en la sama jaro lia familio translokiĝis al novkonstruita paneldomo en Izmajlovo, proksimume du kilometrojn de Preobraĵenskaja ploŝĉad. Lia patro estis militisto, lia patrino laboris en fabriko. La najbarino estis akuŝistino.
Lin oni ellasos nur en 2017. Samtage kiam la svedoj sidiĝis en siaj sofoj por spekti olimpikan hokeon kontraŭ Ĉeĥio, kortumo en Krasnodar konfirmis verdikton de trijara malliberigo por Vitiŝko. Oni trovis lin kulpa skribi la vortojn ”Ĉi tio estas nia arbaro” sur kontraŭleĝe konstruita barilo ekster luksa domego en protektita arbaro. Oni supozas, ke la luksa domo apartenas al la guberniestro de Krasnodar, Aleksandr Tkaĉov. La ŝtataj televidkanaloj nenion rakontis pri la verdikto. Kaj la sendependa televidkanalo Doĵd tiam jam perdis preskaŭ ĉiujn siajn spektantojn – komence de februaro 2014 la kanalo estis blokita en la plej multaj kabloretoj, kaj ĝi neniam havis aliron al la ordinaraj televidondoj.
Li pripensas iom.
Li priskribas Rusion kiel aŭtoritatan socion, kie la potenco estis uzurpita de senskrupulaj grupoj de pintuloj, kaj kie la institucioj de la demokratio estis torditaj en maniero kiu celas certigi, ke la nunaj regantoj ne risku perdi la potencon. Tial li ne havas brilan estontecon en la ŝtate regata parto de la esplorista komunumo de Rusio. Mi renkontas lin en Helsinko, kie li havas duan profesoran postenon en Aleksanteri-instituutti, la centro de esplorado pri Rusio kaj orienta Eŭropo ĉe la universitato de Helsinko.
– Li provis fari bonajn aferojn. Kaj dum lia tempo ni komencis produkti la unuan modelon de Gazel. Ankaŭ tiam mi laboris dek du horojn tage, ĉiutage, kaj mi bone gajnis. Tiam ni ja ricevadis milionojn, estis tiel multaj nuloj sur la monbiletoj. Kaj tiam ni aĉetis ĉi tiun duĉambran apartamenton, antaŭe ni havis nur unu ĉambron. Sed nun kun Putin ni ekhavis iom da ordo en la lando. Ne tiel multe, kiel oni volus, sed tamen.
Li revis pri homaj rajtoj, racia monda registaro, libereco vojaĝi, satelitaj urboj en orbito ĉirkaŭ la tero, kaj tutmonda komputila reto. Kaj li ne silentis pri siaj pensoj. Li estis unu el la pintaj nomoj en la malforta sovetia demokratia movado. La ekzilo al Gorkij estis la puno por tio, ke li dum la tuto de la sepdekaj jaroj ĉeestis la politikajn procesojn kontraŭ disidentoj, postulis liberecon por politikaj prizonuloj, parolis por paca kunekzistado kun la malaminda okcidento, akceptis la pacpremion de Nobel en 1975, kaj fine faris ion absolute malpermesitan: kritikis la enmarŝon de sovetiaj trupoj en Afganion 1979.
– Li tute ne povis elteni vidi Jelcin sur la ekrano, li komencis krii kaj sakri kiam oni montris lin, li estis terure ekscitita. Fine tio kaŭzis ĉe li apopleksion. Li opinias, ke Jelcin estis ŝtatperfidulo, ke li enlasis la oligarkojn en Kremlon. Kaj proksimume tion mi ja mem pensas, cetere. Eĉ se mi subtenus liberalajn valorojn, kiel mi povus respekti homon kiu venas kaj detruas ĉion?
Ljudmila Aleksejeva iom ridas.
Malfacilas kontraŭdiri. La politiko en Ukrainio estas, se eble, eĉ pli korupta ol en Rusio, kaj oni apenaŭ povas nei, ke la antaŭa ukrainia ĉefministro Timoŝenko gajnis multe da mono per stranga gaskomercado, almenaŭ antaŭ ol ŝi iĝis ĉefministro.
– Malfacile diri… Ĉiukaze ne estas la merito de la popolo, tio evidentas, ĉar ne la popolo volis havi kapitalismon. Gorbaĉov estis tiu, kiu komencis paroli pri demokratio kaj glasnosto. Sed ankaŭ li ne volis havi kapitalismon. Okazis puĉo, oni iom pafis en Moskvo, kaj poste ĉio estis alimaniere. Unue venis eksterlandanoj, kiuj malfermis entreprenojn, ĉar ni ne sciis, kiel oni faras. Kaj ni ne vere komprenas, kiel funkcias ĉi tiu kapitalisma afero, sed homoj fartas bone. Nu ja, ne ĉiuj, vi ja mem vidas, ke la kampoj ĉi tie estas netuŝitaj, la kolĥozoj disfalas, estas problemoj pri la terkulturado. Sed la plej multaj fartas pli bone ol antaŭe, tio estas tute klara.
Malfermeco al la ĉirkaŭa mondo, aŭ izoliĝo kaj memkontento? Tiuj du tendencoj alternas en la historio de Rusio almenaŭ ekde la stranga deviga modernigo de Petro la Granda kun deviga tondado de barboj komence de la 18-a jarcento, kaj ili reaperas en la hodiaŭa Rusio. La monda civitano Andrej Saĥarov klare esprimis sian pozicion en la demando. Homaj rajtoj estas bona ideo, eĉ se ĝi venas el la okcidento, li opiniis.
Malgranda kamiono de la marko GAZ-AA de la jaro 1932 staras sur piedestalo apud la enirejo al la fabrika kvartalo. La kamioneto estas fidela kopio de Ford AA, kiun oni en la sama jaro ĉesis fabriki en Usono. La alta ŝtona pordego kun siaj kolonoj iom memorigas pri la maŭzoleo de Lenino sur la Ruĝa Placo en Moskvo. La impreson fortigas la kvar sovetiaj ordenoj en giganta skalo plej supre sur la pordego: du Ordenoj de Lenin kun la profilo de la granda gvidanto, unu Ordeno de la Ruĝa Flago, kaj unu Ordeno de la Granda Patriota Milito. Dum la dua mondmilito la fabriko produktis 12 000 tankojn kaj pli ol 170 000 kamionojn kaj aŭtojn por milita uzo. Fine de la 1950-aj jaroj la fabriko komencis produkti la luksan aŭton Ĉajka por la plej altaj gvidantoj de Sovetio. Ĉi tie estis produktitaj ankaŭ ĉiuj sovetiaj taksioj de la marko Volga. La modelo, kies fabrikado komenciĝis en la jaro 1970, estis plu produktata gis la disfalo de Sovetio.
– Manĝu, manĝu, ni jam manĝis!
Maria Ŝajĥutdinova rekomencas la prelegon pri la pensoj de Saĥarov, kiun ŝi jam faris al mi, sed ne sukcesas konvinki Miĥail. Li ĉirkaŭrigardas en la apartamento kaj malestime elsnufas post kiam mi forlasis la muzeon.
Martin Kragh, aktiva ĉe Komerca altlernejo de Stokholmo kaj Centro de studoj pri Rusio ĉe la universitato de Upsalo, legis la tutan manuskripton kaj donis al mi plurajn bonajn konsilojn. Kiel fonton por kelkaj sekcioj pri la ekonomia evoluo de Rusio mi povis uzi partojn de la manuskripto de lia aperonta verko Rysslands ekonomiska historia: Från Alexander II till Vladimir Putin (La ekonomia historio de Rusio: de Aleksandro la 2-a ĝis Vladimir Putin), kiun la eldonejo Dialogos en Stokholmo aperigos dum 2014.
Mem mi memoras la bibliotekon ĉefe kiel vicon da malpuraj montrofenestroj en la teretaĝo de malpure griza sovetia loĝdomo. Malantaŭ la fenestroj videblis polvaj kestoj de la kartoteko. Ĉi tie mi preteriris survoje al la poŝtejo. Sed tio estis komence de la 1990-aj jaroj, kaj tiam la tempoj malboniĝis, rakontas Larisa Alimova.
Meze de marto 2014 Aleksej Navalnij sidas arestita en sia hejmo, kaj estas malpermesite al li uzi interreton. Lia populara blogo, inkluzive ĉiujn malnovajn blogaĵojn, estas blokita de la aŭtoritatoj, samkiel pluraj aliaj kritikaj retejoj. La reta cenzuro estas faciligata de nova leĝo, kiu ekvalidis kelkajn semajnojn pli frue.
Mia amiko Sergej tiumomente veturis per trajno en suda Rusio, kaj aŭdis la novaĵon en la laŭtparolilo de la dormkupeo, kiam la radio estis ŝaltita por veki la veturantojn. Oni hurais en la vagono. La aresto estis perceptita kiel justa venĝo por la oligarka prirabado de la lando.
Mi aĉetas du buterpanojn kun kolbaso kaj skatolon da rusia biero por la vojaĝo. Poste mi vagas pluen, ĝis mi trovas krutan ŝtuparon kun la ŝildo ”al la interurbaj trajnoj”. Kiam mi sukcesis tiregi la valizon ĝis la stratnivelo mi haltas por rekapti la spiron kaj por orientiĝi pri la situo de la ĝusta kajo.
Mi aĉetas en la moderna aŭtomato kun tuŝekrano tien-reen-bileton al Beskudnikovo, kaj eniras la peronon. Ĉi tie finiĝas la moderna Moskvo. La malhele verda loka trajno aspektas preskaŭ precize kiel dum la soveta tempo.
– Mia edzino venas el Ukrainio, mi scias, kio okazas tie. Tiu Julija Timoŝenko, kial ŝi do subskribis kun Rusio tiun gaskontrakton, kiu devigas Ukrainion pagi pli altan prezon ol ĉiuj aliaj landoj? Tion ŝi faris, ĉar iu volis tion, kaj ĉar ŝi mem gajnis ion per tio, tio ja evidentas!
Miaj najbaroj ĉe la tablo, Aleksej kaj Gulnaz, same kiel Sveta ĵus revenis el eksterlando, Turkio. Jam la duan sinsekvan jaron. Pasintjare ili faris ordinaran turistan vojaĝon, nun ili loĝis ĉe parenco kiu edziniĝis al turko kaj translokiĝis al Turkio.
Miaj sovetiaj amikoj ridas, kiam mi rakontas pri la verdaj kafofaboj. Tio estas ”nagruzka”, ili diras. Ofta rimedo, kiam la butiko volas liberiĝi de iu varo, kiun neniu volas havi, ili diras – tiam ĝi estas kombinita kun io dezirata kaj vendata kiel ”nagruzka” – alligaĵo. Jen la planekonomio en nuksoŝelo.
Mi alportis freŝan torton kun abrikotoj el malgranda sukeraĵejo ĉe la Savjolovskij-stacidomo. Ni formanĝas pli ol duonon, dum Daim kaj Nina rakontas pri sia vivo. Samkiel multaj aliaj, ili sentas amaron al la politikistoj, kiuj respondecas pri tio, ke la lando en kiu ili kreskis ne plu ekzistas. La kaoso post la disfalo de Sovetio devigis ilin ambaŭ forlasi siajn inĝenierajn postenojn. Ili neniam plu ricevis laborojn, kiuj kongruus kun iliaj altlernejaj ekzamenoj. Sed kiam Putin ricevis la potencon, almenaŭ estiĝis iom da ordo pri la aferoj, diras Daim.
– Mia patro estis ŝoforo, tiu estis bona laboro. Ŝoforojn oni ĉiam bezonas, kaj eĉ se li ne ricevis sian salajron, li ricevis manĝaĵojn. Mia patrino laboris kiel kudristo, ŝi ne ricevis sian salajron, sed ŝi restis en la fabriko, kaj poste ili komencis pagi la salajron per iaj kuponoj anstataŭ mono. Oni nomis la kuponojn zaĥarĉik-oj, ĉar la direktoro nomiĝis Zaĥarov. Kontraŭ la kuponoj oni povis ricevi nutraĵojn, kiujn la fabriko havigis interŝanĝe. Tiu estis la laboro de mia patro, oni plenigis kamionon per ŝeĝoj aŭ io alia, kaj poste li havis la taskon veturi ien kaj trovi iun, kiu pretis preni la seĝojn interŝanĝe kontraŭ makaronioj.
Mia ŝoforo nomiĝas Grigorij, li havas okulvitrojn, rondan ventron, kaj li ŝoforas kiel frenezulo. Sed unue li volas havi la ekzaktan adreson, ne sufiĉas nur nomi la metrostacion ĉe kiu oni volas eliri, kiel antaŭe. La adreson li skribas en sian navigilon, kiu registras lian vojon.
Mi atendas verdan lumon ĉe Strado de Lenina Komsomolo, kaj poste sekvas la fluon de homoj de la bushaltejo ĉe la kruciĝo direkte al la kvarangula spacoŝipo. Kiam mi trairas la silente funkciantajn, poluritajn pordojn el vitro, mi estas denove teleportita al tute alia mondo, al universo, kiu aspektas precize egale, sendepende de tio, ĉu la vitraj pordoj malfermiĝas al Strato de Lenina Komsomolo en Ĉeboksari, al Triangeln en Malmö, aŭ Westlands en Najrobo. Aĉetcentro konstruita laŭ usona modelo, kun konata kafeja ĉeno sur la teretaĝo, tridimensia kinejo kun sep salonoj plej supre, kaj sur la aliaj etaĝoj ĉio kion la moderna konsumanto povas deziri.
Mi daŭrigis miajn studojn de la rusa lingvo kaj socia konstruo de orienta Eŭropo ĉe la universitato de Lund en Svedio, kaj post aŭtuna semestro ĉe la universitato de Leningrado en 1989 mi ne nur kapablis flue paroli la rusan, sed mi krome ekhavis iom da praktika sperto pri la funkciado de la soveta socio.
Mi demandas, ĉu ne estas io, kion ŝi volus de la potenculoj. Ŝi pripensas momenton, kaj poste diras la samon kiel la plej multaj:
Mi demandas, ĉu oni ne pensis simile pri Jelcin en la 90-aj jaroj, sed tion Jevgenija ne povas memori.
Mi demandas, kiel Vasilij kaj Galina rimarkis, ke aferoj komencis ŝanĝiĝi en Sovetio fine de la 1980-aj jaroj. Vasilij ridas.
Mi demandas, kiom kostas loko en la vartejo.
Mi demandas, kion Eduard opinias pri la leĝo.
– Mi devas poste transdoni la registraĵojn pri la veturigoj de la tago, oni strikte kontrolas tion. Alikaze mi povus ja prirabi vin kaj lasi vin kie ajn, li diras, kaj ridas bonhumore.
– Mi diru mian personan opinion: se iu faras bonan laboron, tiam li sidu kaj kvaran, kaj kvinan, kaj sesan periodon, la grava afero estas, ke estu rezultoj de lia laboro. Kaj se malbone laboras, tiam oni eĉ ne bezonu atendi la tutan mandatperiodon, tiam oni eksigu la malkompetentulon tuj. Se temas pri Putin, mi ne kredas, ke li ankoraŭ uzis sian tutan potencialon. Ni vidu fine de ĉi tiu mandatperiodo, se li ja kandidatos, mi voĉdonos por li per ambaŭ manoj. Ĉar tiuj opoziciuloj, Nemcov kaj Javlinskij kaj kiel ili nomiĝas, ili ja senkreditigis sin mem komplete, la plej terura krizo okazis ja kiam ili havis la potencon.
– Mi eĉ memoras la olimpikojn en Moskvo. Ili konstruis ĉi tiun enorman hotelon precize apud la loko kie ni loĝas, kaj ili timis, ke ĝi ne iĝos preta ĝustatempe. Poste ili fermis la tutan urbon dum la konkursoj, oni ne enlasis tiujn, kiuj ne loĝis en Moskvo. Tiam estis neniuj vicoj en la vendejoj, kaj la bretoj estis plenaj de varoj, diras Aleksandr.
Mi esperas, ke la juna ŝoforo ne volos rekapti la malfruon, sed vane. Li stiras kiel frenezulo. La buseto supozeble ne apartenas al li. Mi havas mian ŝatatan rusan podkaston en la oreloj kaj senpense spektas la vidaĵon tra la fenestro. La mateno estas griza, kaj la suda rando de Ĉeboksari same. Ne multo ŝajnas ŝanĝita ĉi tie post la soveta epoko. La vojo restas distanca de Volgo, kaj la sola signo de la ĉefarterio de Rusio estas relative novkonstruita domo kun tri fiŝbutikoj kaj malgranda vendejo kun aĵoj, kiujn povas bezoni rusa sabata fiŝkaptisto: rostitaj kokidoj, porkaĵo por rostado, cigaredoj kaj biero.
– Mi estas preskaŭ certa, ke ili jam registris siajn posedaĵojn sub la nomoj de aliaj personoj. Kaj ne tre gravas, ĉu ili formale havas posedaĵojn en la okcidento aŭ ne. La grava afero estas, ke ĉi tiuj homoj ajnakaze vidas sian estontecon tie, en la evoluintaj landoj, kaj la estontecon de siaj infanoj, kaj de siaj nepoj. Tie ili volas havi sian vivon, kaj tio havas multe pli grandan signifon ol ajnaj sankcioj.
– Mi estis nur dekjara, sed mi bone memoras. Mia patrino laboris en la karoseria fabriko, sed ŝi ne ricevis sian salajron. Mia patro estis konstruisto, sed li entute ne trovis laboron, oni ja konstruis nenion tiam. Ni plantis terpomojn kaj vivis per ili.
– Mi fakte ne scias. Ĉio tio estas nur ege teda, komplete neinteresa.
Mi faldas la littukojn kaj metas ilin flanken, poste mi metas la kusenon sur la matracon, faras el ili rulaĵon, kaj metas ĝin sur la supran liton, precize kiel mi lernis en la soveta tempo. Poste mi sidiĝas kaj daŭre duondorme gapas tra la fenestro. Pluvetas, kaj la pejzaĝo aspektas proksimume same laca kiel mi. Malferma kampo. Arbareto. Malgranda vilaĝo kun kelkaj domoj kaj vojo kiu kruciĝas kun la fervojo. Poste ponto el kruce muntitaj metalaj stangoj trans Sura, malgranda flanka rivero de Volgo, kaj ni alvenas en Ŝumerlja. Andrej Grigorjevskij, kiun mi konas de la 1990-aj jaroj, renkontas min sur la kajo. Estas preskaŭ kiel hejmenveno.
Mi faras paŝon flanken, kaj fine trovas mian trajnon, kiu aspektas senfine longa. Marŝinte centon da metroj laŭ la trajno mi trovas ankaŭ mian vagonon, kaj ĝian konduktoron, kiu atente inspektas kaj mian bileton kaj mian pasporton, antaŭ ol ŝi lasas min eniri. La kuŝvagono estas precize simila kiel en soveta epoko, sed la novlavitaj littukoj nun estas pakitaj en sigelita plasta sako. Mi preparas mian liton. Krom mi estas nur unu plia pasaĝero en la kvarlita kupeo, virino kun granda dorsosako. Mi legas la plej freŝajn novaĵojn de la opozicio en Twitter, maĉante la kolbasbuterpanojn kaj akompanante ilin per la agrable malvarma biero. Evidente oni ŝanĝis la relojn kaj kunveldis ilin post la disfalo de Sovetio, ĉar la trajno preskaŭ ne skuiĝas plu.
– Mi forlasis la instituton en 1992, kaj tiam mi jam bone pripensis la aferon. Mi sciis, ke almanaŭ komence mi ne gajnos aparte multe en la nova posteno, sed ĝi troviĝis en fabriko kiu okupiĝis pri duraj metaloj. La industrio ne povas elturniĝi sen la duraj metaloj, kiuj estas bezonataj por diversaj tranĉaj iloj, mi pensis – do ĉi tiu fabriko travivos. Sed tie mi eraris, ĉar evidente nia lando tute ne bezonas industrion. Do ankaŭ tiu fabriko estis fermita. Ĝin aĉetis Sandvik, kaj poste ili fermis la fabrikon, ĉar kial ili bezonus konkuron? Se ni bezonas durmetalajn ilojn, ni povas ja aĉeti ilin en Svedio.
Miĥail
Miĥail aldonas:
Miĥail havas similajn pensojn.
Miĥail kaj Aljona loĝas en iom eluzita triĉambra loĝejo en malnova, duetaĝa ligna domo, tuj apud la centro. Estas kooperativa domo, kiun unu el la parencoj de Miĥail kunkonstruis en la 1960-aj jaroj. Tio estis unu el la manieroj ĉirkaŭiri la senfinajn vicojn por ricevi apartamenton: aliĝi al kooperativo, prunti monon de la ŝtato kaj mem pagi por la konstruado. La loĝkooperativoj estis malpermesitaj en 1937 kiel ideologie malakceptebla manifestiĝo de privata posedado en la soveta socialisma sistemo, sed estis denove permesitaj fine de la 1950-aj jaroj por solvi la akutan mankon de loĝejoj.
Miĥail ne havas tempon fini la frazon antaŭ ol Jurij devas kontraŭdiri lin:
– Mi havas konaton, kiu loĝas en Francio, ŝi diras, ke estus en ordo, se nur ne estus ĉiuj tiuj islamanoj.
Mi havas la plej suban liton, la liton kontraŭ mi havas mezaĝa virino. La plej multaj aliaj en la ĉirkaŭaĵo estas iom ebriaj subtenantoj de Spartak proksimume tridekjaraj. La plej junaj kaj sovaĝaj ŝajne veturis per komuna buso. Ebria, rondeta viro proksimume 25-jara enkuras, ĉirkaŭrigardas por certiĝi, ke la konduktoro ne proksimas, kaj tiras la manikon de unu el la Spartakuloj:
Mi interkonsentis pri renkontiĝo kun la fotisto Miĥail, kiun mi konas de pli frue. Li eniras la muzeon, dum momento aŭskultas la rakonton de Marina Ŝajĥutdinova, kiu parolas pri la revolucia laboro de Saĥarov pri la sovetia hidrogena bombo, kaj poste abrupte interrompas ŝin.
– Mi ja iĝis pioniro, kaj poste mi iĝis Komsomolano. Sed tiam neniu plu prenis tion serioze, ni vidis, ke la tuto estis hipokritaĵo, ĉar estis tiaj enormaj nejustaĵoj en la lando. Dum la tempo de Gorbaĉov oni jam ridis pri tio. Mi ne kredas, ke homoj en mia aĝo sentas nostalgion pri la soveta epoko, ĉar tiam la sistemo jam komencis putri, kaj la putrado komenciĝis plej supre.
– Mi ja memoras, kia estis la vivo en la 90-aj jaroj, diras Aleksandr, kiun mi trovas transe de la strato apud la butiketo.
– Mi jam perdis la esperon, mi neniam kredis, ke ni ricevos novan apartamenton. Tiu malnova domo devis esti provizora solvo, oni diris. Sed ni loĝis tie dum dudek jaroj. Ĝi estis tute kaduka ligna domo, kun musoj kaj ĉio, kaj fine oni decidis, ke ĝi devas esti malkonstruita. Nun ni ricevis tute novan apartamenton. Mi vere ŝatas tiun ĉi domon, estas granda feliĉo. Sed ni meritas ĝin, ni ja laboris dum kvardek jaroj.
– Mi ja ne estis tre aĝa kiam Jelcin ekhavis la potencon, sed mi memoras, ke la tuta lando ŝajnis granda cirko. Kio ajn povis okazi, kaj li estis la klaŭno.
Mi kaj Miĥail interkonsentis pri renkontiĝo kun Jurij, kiu laboras en la aŭtofabriko GAZ. Li kompreneble loĝas en la distrikto Avtozavod, ”Aŭtofabriko”, kie GAZ dum la soveta epoko konstruis loĝejojn por siaj laborantoj. Sed ni havas multe da tempo, do ni decidas halti ĉe la fabriko mem.
Mi komencas tediĝi al ĉiuj cinikaj homoj, kiuj certe scias, ke ĉiuj politikistoj nur volas riĉigi sin mem, kaj kiuj tial volas ke Putin plu regu, ĉar alikaze ĉio nur iĝos pli malbona. Mi volas renkonti iun reprezentanton de la nova generacio, pri kiu parolas Ljudmila Aleksejeva kaj Vladimir Gelman. Tial mi interkonsentis pri renkontiĝo kun alispeca politikisto: la 22-jara ĵurnalisto Vera Kiĉanova, kiu en la printempo de 2012 sukcesis elektiĝi kiel reprezentanto de la opozicio en la municipa konsilantaro de Suda Tuŝino en nordokcidenta Moskvo.
– Mi kompreneble sentas malĝojon pro la disfalo de Sovetio, tio estas evidenta. Demandu ajnan ruson, kaj vi ricevos la saman respondon. Kaj kial Usono disfaligis ĝin? Dio mia, ja evidentas, ke tion faris Usono. Tion mi ĉiukaze kredas. Tio estis, ĉar Sovetio konkuris ekonomie kun Usono, tio estas kion mi kredas.
– Mi konas ankaŭ iun, kiu voĉdonis por la kandidato de la komunistoj. Sed almenaŭ duono el miaj amikoj voĉdonis por Putin, tion mi kredas, kaj tion faris ankaŭ mia patrino. Oni ja scias, kiu li estas kaj kion oni povas atendi de li. Alikaze oni ne scias, povas ja iĝi pli malbone.
Mi kreskis en la plej orienta parto de Finnlando, kaj kiel infano mi foje pripensis, kio troviĝas sur la alia flanko de la limo, kie la mondo ŝajnas finiĝi. En unu loko la vojo el Helsinko pasis tiel proksime, ke oni povis vidi kelkajn altajn gardoturojn, tio estis ĉio. Kiam oni ŝaltis la radion je la mezaj ondoj, oni ĉefe aŭdis la rusan. En la mallongaj ondoj oni bone aŭdis la finnajn elsendojn de BBC el Londono. Kiam la programo finiĝis, venis la tempo por la ruslingva elsendo, sed post tridek sekundoj ŝaltiĝis la sovetiaj ĵamiloj, kaj ĉio dronis en la bruego – ne ke mi ajnakaze ion komprenus.
– Mi laboris pri farado de maŝinoj, ni kunmetis niajn proprajn ĉenstablojn kaj niajn proprajn maŝinojn por la fabriko. Ni havis ankaŭ propran kemian industrion, ni produktis la instrumentpanelojn mem, la stirilojn, ĉion. Tio kion ni nun faras estas pli rutina.
Mi lasas la bluajn plastajn ŝuprotektilojn en la rubujo apud la biletgiĉeto, kaj eliras sur Lenin-straton, iom konfuzita. La unuan fojon mi aŭdis, ke oni citis la eble plej konatan batalkanton de la ĉilia maldekstro en la rusa, por subteni Vladimir Putin. El pueblo unido jamás será vencido. En la sama kanto oni diras  ankaŭ ion pri libereco, ŝajnas al mi. Sed eble tio ne apartenas al la baza kurso.
– Mi mem ne sukcesas pri tio. Mia patrino fine iris voĉdoni por Navalnij en la urbestra elekto, sed ŝi tute ne komprenis, kial tio havus signifon, ŝi faris tion nur por ke mi iĝu ĝoja.
Mi mem opiniis, ke la sovetia kolbaso plej ofte malbongustis, samkiel la sovetia, ne pasteŭrizita biero – ĝi nemalofte estis amara jam kiam ĝi atingis la vendejon.
– Mi memoris tion, do mi volis fari same ĉi-foje, ŝi diras. Sed iomete mankis tempo, ili ne estas tute same belaj hodiaŭ. Vi devas veni ankoraŭfoje, ŝi diras.
Mi mem tamen bezonas neniun mansakon. Mi veturas per la senbrua rulŝtuparo al la kvara etaĝo, kie la flava behemoto havas sian ludilbutikon. Ĉi tie estas ankaŭ Zebro, vendejo de infanaj ŝuoj, la kinejo Tri Pingvinoj, aŭtomatludejo kun la nomo Trezorinsulo, kaj kompreneble kombinita picejo kaj suŝiejo kun la ŝajn-amuza japane-itale-rusa nomo Il Suŝka.
Mi montras mian bileton kaj demandas pri kio temas, restas ja kvaronhoro ĝis la indikita horo, kial la paniko?
– Mi ne certas, ke ni efektive povus, kontraŭdiras Julia.
– Mi ne diros, por kiu mi mem voĉdonis, ni ja havas sekretajn elektojn.
–  Mi ne diru, ke estas egale al mi, kio okazas en ĉi tiu lando, tute tiel ja ne estas, sed aliaj aferoj pli gravas. Mi havas mian propran landon, pri kiu mi zorgas, tio estas mia familio, mia edzino kaj miaj gefiloj. Mi volas, ke nia vivo estu sekura kaj bona. Kaj dum la politikistoj ne ĝenas nin, ĉio estas en ordo.
– Mi ne havas bileton, sed mi volas veni hejmen, kion mi faru?
”Mi ne povas kompreni, ke oni faras diferencon inter rusaj ideoj kaj okcidentaj ideoj”, skribis Saĥarov en sia kritiko de la izolisma kaj rusnaciisma programdeklaro de Aleksandr Solĵenicin, nobelpremiito pri literaturo. Saĥarov opiniis, ke la sola racia maniero prijuĝi ideojn estas laŭ tio, kio estas ĝusta kaj kio falsa, sendepende de la origino de la penso. Kion do dirus pri la hodiaŭa Rusio la homrajta batalanto, demokrato kaj monda civitano Saĥarov, kiu jam en la 1970-aj jaroj antaŭvidis la aperon de interreto?
– Mi ne scias, ĉu tio estas bona aŭ malbona, sed por la plej multaj tamen superregas la demando pri materia bonfarto, kaj ne tiaj abstraktaj demandoj kiel homaj rajtoj. La vivo iĝis pli bona, tion ĉiuj opinias, kaj mi certas, ke almenaŭ 60 procentoj el ĉiuj subtenas Putin, diras Eduard.
– Mi opinias, ke ĉion detruis Gorbaĉov. Li babilis tro multe, li nur parolis, kaj li ĉion detruis. Li ja eĉ lasis forsegi la vinberujojn. Kaj kiaj vicoj estis por aĉeti brandon tiam, ili ja vendis ĝin nur en unu butiko en la tuta urbo. Kaj la fabrikoj estis fermitaj, tute novaj maŝinoj estis senditaj al reciklado de metalo, ili laŭdire ne plu valoris ion ajn.
– Mi opinias, ke estas la merito de la tuta lando. Kaj ankaŭ de Putin. La homoj ja laboras por sia lando.
– Mi opinias, ke ĝi estas bona leĝo. Mi ne povas kompreni la grandan bruon ĉirkaŭ ĝi. Se oni atente legas ĝin, ĝi ja temas nur pri propagando direktita al infanoj. Ĝi ja neniel limigas la rajtojn de la samseksemuloj. Ankaŭ mi ne volas, ke ili marŝadu sur la stratoj kaj propagandu. Geja parado ja estas propagando? Sed eble oni devus pli zorge difini, kio estas propagando.
Mi pensis, ke en Rusio estus facile trovi entuziasmajn subtenantojn de Putin. Anstataŭe montriĝas, ke la plej multaj homoj entute ne tre interesiĝas pri politiko. Anstataŭe plej gravas, ke ili nun havas iom pli da mono por komforta vivo, kaj povas turismumi en Turkio aŭ Egiptio. Ili ja povas voĉdoni por Putin, ĉefe ĉar li reprezentas stabilecon – sed same bone ili povas ne voĉdoni, aŭ eĉ voĉdoni por iu alia, Putin ja ĉiukaze estos elektita.
– Mi posedis duonan apartamenton en Volgograd post miaj gepatroj, ni vendis ĝin kaj la unuĉambran apartamenton, tiel ni povis aĉeti ĉi tiun. Ni pripensis ĉu ni ekloĝu en pli granda urbo, eble Ĉeboksari, sed tiam la mono sufiĉus por nur unuĉambra apartamento. Do ni restis ĉi tie, rakontas Andrej.
– Mi preferas naturprogramojn, pri bestoj, tiajn pacajn programojn. Mi ne plu aparte interesiĝas pri novaĵoj. Sed kompreneble mi iom spektas ankaŭ tion, speciale se temas pri Rusio. Tio, kio okazas en aliaj landoj, ne multe tuŝas min.
Mi premas la seson, kaj la ladskatolo skue ekmoviĝas. Sur la sesa etaĝo mi premas ankoraŭ unu butonon, kaj la arkivisto Jekaterina Ŝiĥanoviĉ malfermas la pordon. Ŝi estas malgranda virino proksimume sesdekjara, kun fervora voĉo.
Mi prenas la dikan broŝuron de la partio kun la titolo ”Partiaj projektoj por nova vivnivelo!” kaj eliras.
Mi pripensas la logikon de Gelman, aŭskultante kion diras Aleksandr. Poste mi demandas, kion li opinius, se Putin kandidatus por kvara mandatperiodo, kiam lia nuna periodo finiĝos en 2018. Se oni elektus lin tiam, li restus la gvidanto de Rusio ĝis la jaro 2024, kiam li iĝos 72-jara. Konsiderante ke li efektive gvidis la landon ankaŭ dum la mallonga prezidentperiodo de Dmitrij Medvedev, li tiukaze havus la potencon dum pli ol 23 jaroj, multe pli longe ol Leonid Breĵnev, kiu gvidis Sovetion de 1964 ĝis sia morto en 1982.
Mi rakontas pri la 24-jara virino en Ŝumerlja, kiu devis subaĉeti iun por ricevi vartejan lokon por sia infano, sed kiu tamen estas tute indiferenta pri politiko – ŝi simple vidis neniun ligon inter la politika situacio en Rusio kaj ŝia propra vivo. Ĉu neniel eblas igi la homojn vidi la ligon, mi demandas.
Mi rakontas pri mia vojaĝo kaj demandas, kial laŭ ŝi tiel multaj el la homoj, kiujn mi renkontis, ne opinias, ke indas provi ŝanĝi ion, kial ĉiuj estas tiel cinikaj kaj pasivaj?
Mi renkontas Eduard kaj Julia en McDonald’s en la centro de Ĉeboksari, kelkcent metrojn de la bordo de Volgo. La flava konstruaĵo kun altaj, blankaj kolonoj estis solene inaŭgurita en la ĉeesto de la prezidento de Ĉuvaŝio kaj la urbestro de Ĉeboksari en junio 2001, kiam Vladimir Putin jam regis Rusion dum unu kaj duona jaro.
– Mi restis tie kelkajn jarojn, sed ili ne pagis la salajron, aŭ ili pagis nur iomete, eble unu monatan salajron ĉiun trian monaton. Kaj la infanoj jam estis grandaj, ili devis komenci la studojn. Fine mi akceptis laboron kiel purigisto. Tie mi laboris du jarojn, poste mi trovis postenon en la municipa maljunulservo, tie la pago estis iom pli bona. Tie mi laboris ĝis la pensiiĝo.
– Mi rimarkis, ke kelkaj junaj homoj, kiuj ne memoras Sovetion, havas romantikan bildon pri ĝi. Ili kredas ke Sovetio estis bona, kaj bedaŭras ĝian disfalon. Tio iom timigas min, eĉ se ne ege multaj parolas tiel. Sed la antaŭa generacio estis sur la barikadoj en 1991, aŭ ili almenaŭ memoras, ili ne volas rehavi komunismon, ili estas vakcinitaj. La pli juna generacio ne estas imuna en la sama maniero, ili povas esti logataj de la sovetia romantiko. Sed mi estis vakcinita de mia patrino, ŝi rakontis, kiel estis tiam.
Mi sentas leĝeran vertiĝon. Mi ja loĝis ĉi tie iam, sed tio estis alia epoko, alia lando. Malferma reto? Ĉambro por mangao?
– Mi simple devis aĉeti aŭton kun aŭtomataj rapidumoj. Mi estis en Kipro dum unu semajno kun novgeedzoj, mi fotis ilian geedziĝan vojaĝon, kaj tie mi luis aŭton kun aŭtomataj rapidumoj. Veturigi ĝin estis tiel agrable, ke mi poste povis pensi pri nenio alia.
Mi sonorigis jam ĉe la stratpordo, por rajti eniri, kaj kiam mi atingas la ĝustan etaĝon, Daim Gubajdulin jam staras en la ŝtuparejo atendante min – ridetanta, malgrasa viro en la aĝo de 65 jaroj. Lia edzino Nina staras en la haleto de la apartamento kaj tuj donas al mi pantoflojn, laŭ la rusa kutimo. La negranda, triĉambra loĝejo estas tre orda, kun muroj kaj mebloj en nehelaj koloroj. Tra la fenestro en la saloneto videblas la televida turo en Ostankino, duonvoje al la urbocentro. Sur labortableto ĉe muro staras komputilo kun moderna, plata ekrano. Daim malfermis la artikolon pri Miĥail Gorbaĉov en la ruslingva Vikipedio.
Mi staras plej antaŭe ĉe la scenejo kun la enormaj literoj ”Navalnij”. Pli proksime al la koro de la protestoj en Moskvo ne eblas stari. Mi jam estis ĉi tie unu fojon, en februaro 2012, kiam eble centmilo da Moskvanoj procesiis ĉi tien por postuli justajn elektojn. Tio estis eble la plej granda el la opoziciaj manifestacioj post la disfalo de Sovetio. La etoso en la vintra suno estis plena de esperoj kaj atendoj. Neniu lasis la dudek minusgradojn timigi. Mi perdis la senton en la fingropintoj, kiam mi klopodis fari notojn, sed feliĉe volontuloj disdonadis teon en unuuzaj tasoj.
Mi vagas inter Strato de Lenina Komsomolo kaj Avenuo de la Naŭa Kvinjara Plano, duonkilometron for de Proletara Strato. Kien efektive vojas Rusio? Ĉu ni baldaŭ denove estos en Sovetio? Sed jen aperas io stranga. Precize ĉe Strato de Lenina Komsomolo materiiĝis enorma, flave verda objekto el alia realo. La flave verda spacveturilo havas grandan, konveksan fenestregon el spegula vitro, kaj plej supre sur la maldekstra angulo de la kestego sidas grandega flava estaĵo kiu svinge salutas min.
Mi veturas laŭ la cirkla linio malantaŭen en la tempo, direkte al la antaŭurboj. Mi ŝanĝas al la griza linio, veturas unu plian stacion, kaj prenas la rulŝtuparon supren al la Savjolovskij-stacidomo. Mi ne estas sola, estas dense en la piedirtunelo, kvankam estas dimanĉa antaŭtagmezo. Ĉi tie, ĉe la stacio de lokaj trajnoj, troviĝas enorma bazaro de elektronikaĵoj, kun cento da butiketoj kun komputiloj kaj akcesoraĵoj. Sed ne ĉio estas kiel unuavide ŝajnas. Pli proksima rigardo montras, ke kelkaj el la telefonoj en la montrofenestroj estas simplaj kopioj de pli konataj markoj. El la butiko en la centro la falsaj telefonoj delonge malaperis, kaj la malhela kafejo kun polvaj puntaj kurtenoj ŝajnas situi jardekon en la pasinteco.
Mi volas danki ankaŭ mian edzinon Maria Sandelin, kiu zorge tralegis ĉion kion mi verkis  jam dum la progreso de la laboro, kaj kiu donis utilajn konsilojn precipe pri la lingvaĵo de la sveda versio. La Esperantan version tralegis István Ertl, kies multaj utilaj rimarkigoj malhelpis, ke citaĵoj el ĉi tiu libro poste plenigu lian popularan rubrikon ”Spritaj splitoj kaj preskeraroj” en La Ondo de Esperanto.
– Mi volus rehavi la esprimliberecon. Ne ekzistu ŝtate kontrolataj amaskomunikiloj. Ĉio estu privata, aŭ publike financata kun plurisma enhavo. Navalnij kaj aliaj devas rajti paroli en tutlandaj televidkanaloj, kaj ne nur en siaj elektorenkontiĝoj en iu korto. Kaj tio estas la unu afero, kiun ni ŝanĝos, kiam ni ekhavos la potencon.
Moskvanoj ĉiam fartis iom pli bone ol la kamparanoj. Plej ofte multe pli bone. Sed eĉ tiuj kun sekuraj ŝtataj postenoj estis forte trafitaj, kiam la giganta soveta ŝtato bankrotis kaj malaperis fine de 1991.
Moskvo estas urbo de kontrastoj. Ĉi tie estas ĉio. La nuboskrapuloj en la komerca distrikto kun la nomo Moskva City memorigas pri Manhatano. La malnova sovetia amuzejo en la Parko de Gorkij estis transformita al paradizo por junaj, modaj urbanoj, kiuj rulsketas en la aŭtuna suno, kuŝas sur la herbejo surfante per la sendrata reto aŭ partoprenas vesperan jogotrejnadon ĉe la Pionira lageto. En la luksaj butikoj en la centro haveblas ĉio kion oni povas deziri, se oni havas sufiĉe da mono. En la kafejetoj interne de la Ĝardena ringo oni povas trinki italan laktokafon kaj manĝi rusajn blinojn kun mielo. Ankaŭ ĉiuj kafejoj kompreneble havas sendratan reton por la gastoj, kiuj fingrumas siajn modernajn komputilplatojn dum ili atendas la krespetojn.
Multaj rusianoj kompreneble koleras pri la koruptado. Tamen ofte oni opinias, ke pagado de mono estas ruza maniero ĉirkaŭiri la burokratian sistemon, ne parto de la sistemo mem.
Multo en la propagando memorigas pri la soveta epoko – eble tial ĝi estas tiel facile digestebla por la rusiaj spektantoj. Post jardeko de konfuzo, Putin sukcesis paŝon post paŝo por multaj rusianoj restarigi la malnovan mondorigardon, laŭ kiu la patrolando estas ĉirkaŭata de malamikoj. Post la protesta ondo antaŭ la prezidenta elekto de 2012 la propagando estis fortigita kaj novaj malamikoj eltrovitaj: la geja pedofilia lobio,  kiu volas subfosi la fundamentojn de la socio, kontrabandante perversajn okcidentajn valorojn; herezuloj, kiuj minacas la ĝustan kredon, dancante sur altara ŝtuparo; kaj antaŭ ĉio eksterlandaj agentoj, kiuj ŝajnigas sin homrajtaj aktivuloj aŭ laborantoj por justaj elektoj, sed kiuj efektive havas sekretan planon: nuligi la suverenecon de Rusio.
Nafto kaj gaso estas la fundamento de la stabileco de la rusia politika sistemo – la nafto unuavice donas eksportajn enspezojn, dum la gaso ebligas la funkciadon de la enlanda industrio. La renaciigo de granda parto de la naftoindustrio estas la plej granda heroaĵo de Putin, kiam temas pri la ekonomio. Sed por ke la rusia ekonomia kresko daŭru, ne sufiĉas daŭre altaj naftoenspezoj, necesas daŭre kreskantaj naftoenspezoj. Kaj tie povas komenciĝi la problemoj de Putin. La naftokampoj, kiuj estis malfermitaj en la soveta epoko, komencas malpleniĝi, kaj ili ofte estis ekspluatataj laŭ malnovmodaj metodoj, kiuj ne ebligas elpumpadon de la tuta ekzistanta naftorezervo. La novaj naftotrovaĵoj plej ofte situas en malfacile atingeblaj regionoj, ekzemple en la fora nordo. La ekspluatado tie postulas grandajn elspezojn kaj longperspektivan laboron, kiu en Rusio apenaŭ komenciĝis.
Ne ĉiuj havis same favoran sorton, diras Vasilij.
Ne daŭris multajn minutojn antaŭ ol Grigorij atingis la angulan ŝtonon de rusia politika penso: nenio estas kiel ŝajnas, kaj neniun oni fidu. Ĉiam ekzistas kaŝita agendo, kaj ĉiuj pensas nur pri sia propra bono, tion ja ĉiuj komprenas, krom infanoj kaj naivaj okcidentanoj.
– Ne, eble ne surloke… Sed mi kredas, ke por ordinara homo estas pli facile vivi en diktaturo. Kial? Ja estas nenio malbona en tio? Tiam la tuta lando laboris.
Ne en orienta Finnlando, ĉiukaze, mi kontraŭdiras, tie ĉiuj ĝojas pri la rusianoj, kiuj veturas trans la limo por aĉetumi. Tie ĉiam pli multaj butikoj dungas ruslingvajn vendistojn kaj pendigas ŝildojn en la rusa. Mi ne nomas la sufiĉe marĝenan kampanjon kontraŭ rusaj aĉetantoj de somerdomoj en orienta Finnlando, kaj la T-ĉemizojn kun la teksto ”Ĉi tiu lando ne estas vendata”. Sed la somerdometoj tamen aperas:
Ne estas interpuŝiĝo en la koridoro. La distrikto estas malgranda. La elektantoj eniras unu post la alia, oni krucas iliajn nomojn en la listo, ili ricevas balotilon kaj eniras la elektobudon. Poste oni enmetas la balotilon en la elektronikan urnon, kiun gardas retkamerao kaj tri observantoj.
– Ne, estas ja homoj, kiuj laboras tuttempe kaj ne gajnas pli ol tiom.
– Ne estas lukse, sed mi ŝatas loĝi ĉi tie, estas centre, kaj tamen iom verde ĉirkaŭe, diras Miĥail.
– Ne estas nur grosoj, estas krome kvinono da framboj, li klarigas.
– Ne, ne inter Rusio kaj la okcidento. Sed inter la okcidento kaj Rusio. Ĉar rusoj estas pacama popolo, insistas Jurij.
– Ne, ne. Obeema majoritato, tion oni povas diri, sed ne agresema. Kaj se oni rigardas la esplorojn de Levada, oni vidas, ke la protesta etoso en malprogresantaj regionoj estas eĉ pli forta ol en Moskvo, kvankam la elektaj rezultoj montras, ke ĉiuj voĉdonas por Putin. La vero estas, ke ne tiel multaj voĉdonas, kaj la rezultoj estas falsataj. La homoj bone komprenas, kiel la aferoj statas, ili scias, ke ilia vivo ne estas influata de tio, kiel ili voĉdonas, kaj sekve ili ne voĉdonas.
Nenie la skizofrenia bildo pli klaras ol antaŭ la iama ĉefkonstruaĵo de KGB en Moskvo. Dum la soveta epoko la loko nomiĝis Placo de Dzerĵinskij, laŭ la fondinto de la soveta sekurservo, Feliks Dzerĵinskij. La heroo mem staris kiel statuo meze de la vojkruciĝo, ĝis la nesukcesinta aŭgusta puĉo en 1991. Nun li estas for, kaj en apuda malgranda skvaro troviĝas memorŝtono por la viktimoj de gulago. La griza ŝtonego estis portita ĉi tien de la Solovki-insularo en la Blanka maro, kie unu el la plej fruaj sovetiaj koncentrejoj estis malfermita komence de la 1920-aj jaroj. Dekoj da ruĝaj diantoj kaj kelkaj pli grandaj bukedoj kuŝas apud la ŝtono, metitaj de ĉiuj Moskvanoj, kiuj venas ĉi tien por memori siajn malaperintajn proksimulojn. Sed la longa gravurita teksto sur la piedestalo preskaŭ ne legeblas, la orumo dum multaj jaroj ne estis renovigita. Kaj la sekurservo, nun kun la nomo FSB, kiu plu havas sian ĉefsidejon en la sama, teruranta flava domo, estas pli forta ol iam ajn. Ĉi tiu estas la malnova laborejo de Vladimir Putin. Jam kiel ĉefministro en decembro 1999 li inaŭguris grandan memortabulon por sia iama ĉefo kaj antaŭulo Jurij Andropov. La ŝtona tabulo estis fiksita sur la pompa, flava fasado, kaj kutime oni povas vidi ĝin, se oni flankeniras nur kelkajn paŝojn de la Solovki-ŝtono. Sed nun tio ne eblas, la konstruaĵo de la sekurservo estas kovrita de verda teksaĵo pro rekonstruado.
Nenio indikas, ke Rusio nun estas survoje al pli malferma kaj demokratia periodo. La sukcesaj olimpikoj estis granda publikrilata venko por Vladimir Putin, sed la festeno pasis rapide, kaj atendas la kapdoloro: grandaj ekonomiaj problemoj, se ne altiĝos la prezo de nafto. Por plu teni la potencon Putin tial apogas sin sur la silenta plimulto de Rusio. La laŭta minoritato estu silentigita.
Neniuj pliaj komentoj aŭdiĝas, sed la rezulto efektive estas interesa. La opozicia kandiato Aleksej Navalnij gajnis, ricevinte 42 procentojn el la voĉoj. La sidanta urbestro, Sergej Sobjanin, estas sur la dua loko kun 37 procentoj el la voĉoj, kaj la kandidato de la komunistoj ricevas 14 procentojn. Se la tuta Moskvo voĉdonus kiel la distrikto ĉirkaŭ lernejo numero 1225, sekvus dua balotado, kaj baldaŭ la kandidato de la kontraŭuloj de Putin estrus la ĉefurbon de Putin.
Neniu nostalgio por la soveta epoko, diras Aleksandr, sed la sepdekaj estis tamen nepre pli bona tempo ol tio, kio venis poste, li ŝajnas opinii.
– Ne, tion mi ne kredas.
– Ne, tute ne, ni havis neniujn reduktojn. Ni nur ricevis pli altajn salajrojn, kaj tio estas agrabla. Krome, ekde la jarŝanĝo ni ricevos eĉ pli, tion ni ĵus eksciis en informa kunveno, ĉar ekde la jarŝanĝo ni ricevos financadon el la federacia buĝeto. Tio estas parto de la nacia programo, ĝi celas doni pli bonan vivnivelon por la edukita meza klaso. Oni ja ricevu salajron laŭ la eduko.
– Ne, venas ne tre multaj. Sed tio ja ne estas la celo. Ĉi tiu ne estu turisma vidindaĵo, ni volas rakonti pri Saĥarov al tiuj, kiuj vere interesiĝas.
Ni adiaŭas Jurij kaj iras suben, al la aŭto de Miĥail. Li estas iom surprizita, ke Jurij tute ne parolis pri la ampleksa koruptado en la superaj cirkloj de la regantoj, kiel li kutimas, kiam fremduloj ne ĉeestas.
”Nia ekskluziveco konsistas el tio, ke ni estas la sola lando, kiu ne estis subigita, civilizita perforte, de okcidentaj misiistoj. Nia ekskluziveco konsistas el tio, ke ni fakte estas la solaj restantaj defendantoj de fundamentaj eŭropaj kristanaj valoroj.”
Nia malgranda bakejeto estas transformita en tute ordinaran malgrandan superbazaron, kun ĉiuj varoj kiujn oni povas deziri. Kaj aldone minimume dek specoj da freŝaj tortoj bele prezentitaj en vitrino. Ĉe la elirejo staras tri modernaj pagoterminaloj. Ĉi tie oni povas aldoni monon al sia poŝtelefona karto, pagi sian luon aŭ fari peton pri rapida prunto.
– Ni disdonis flugfoliojn subtene al Navalnij, kaj kelkaj homoj haltis por diri, ke ili vidas nian engaĝiĝon, kaj ke tio estas bona afero. Kaj poste ili aldonas, ke ili tamen ne intencas iri voĉdoni, ĉar nenio ŝanĝiĝos, ĉio estas antaŭdecidita. Aliaj diras, ke estas plej sekure ne provi ŝanĝi ion, ĉar povas rezulti miso. Kion fari pri tio?
Ni efektive povus troviĝi kie ajn en la mondo, mi diras al Eduard kaj Julia, kiam ni trovis tablon sur la dua etaĝo, kun vidaĵo al la centra vojkruciĝo, ne tro proksime al la plej bruaj adoleskantoj.
Ni eliras kaj Eduard petas preterpasanton fari komunan foton de ni. Poste mi faras propran foton de Julia kaj Eduard. Ni vere povus troviĝi kie ajn en la mondo. Ili sidiĝas en sian novaĉetitan Lada Samara kaj forveturas. Ilia vivo pliboniĝas, tio klaras.
– Ni estis inter la unuaj kiuj privatigis, tio estis en la komenco de la 1990-aj jaroj, temis pri iu ridinde malgranda sumo kiun oni devis pagi, diras Galina.
Ni festas la naskiĝtagon de amiko, kaj estas tro multe da manĝaĵoj, kiel ĉiam en Rusio. Sed la pli juna generacio feliĉe forlasis la kutimon devigi gastojn manĝegi. En unu angulo de la malgranda ĉambro en la dua etaĝo mi retrovas la etan, travideblan glumarkon kun ortodoksa kruco. Ankaŭ ĉi tiu ejo estas benita de la viroj de la eklezio.
– Ni geedziĝis en 1971, la lastan jaron en la altlernejo. Tio estis la sorto, diras Nina, kaj ridas.
– Ni havas filmon de kamerao en hotelo, kiu montras, ke homoj ŝaltas la duŝilon, turnas ĝin kontraŭ la muro, kaj poste foriras.
– Ni havas malferman sendratan reton en la tuta bibloteko, multaj venas ĉi tien kun siaj propraj komputiloj, rakontas Larisa Alimova fiere.
– Ni havas neniun laboron en Smolensk, do oni devas ja elpensi ion. Ne, neniu entrepreno sendis min, mi veturas mem, je propra risko. Foje oni ja sukcesas gajni iom da mono. Ĉi tiun fojon ne estas tre sukcese, dum la unuaj du tagoj pluvis kaj preskaŭ neniu venis aĉeti.
Ni interkonsentis pri renkontiĝo en kafejo ĉe la metrostacio Kropotkinskaja, apud la enorma, iam eksplodigita kaj poste rekonstruita Katedralo de la Savanto, kie Pussy Riot entreprenis sian plej konatan prezenton – unu minuton sur la ŝtupo antaŭ la altaro. Nun en la katedralo okazas alispeca prezento. Du grandaj blankaj busoj estas parkumitaj ĉe la vojrando, kaj sur granda ekrano fronte de la katedralo videblas severa viro kun blanka barbo kaj alta, blua, orumita mitro sur la kapo. La ĉefo de la rusia ortodoksa eklezio, patriarko Kirill, predikas. Mi staras sur la alia flanko de la larĝa strato, kaj kaptas nur kelkajn vortojn. Poste, en la retejo de la eklezio, mi povas legi, ke li parolis pri la signifo de la geedzeco kiel legitima unuiĝo de viro kaj virino, kaj admonis gejunulojn ne tentiĝi al alispecaj rilatoj:
– Ni ja aĉetis nian aŭton antaŭ du tagoj, kaj evidente ni ne estas la solaj. Ĉar kiam ni aŭtis ĉi tien, duonon de la vojo ni devis stari en aŭtovico. Tiel ne estis pli frue, antaŭ nur du jaroj ne estis tiaj vicoj. Ĉar antaŭe la homoj ne havis sufiĉe da mono por aŭto, nun estas pli facile gajni monon, ankaŭ pere de la reto. Estas multe pli facile por mi nun akcepti traduklaboron de kie ajn en la mondo kaj ricevi ekstran enspezon. Kaj ili ĵus altigis niajn salajrojn en la universitato, ni povas nun flankenmeti kaj ŝpari parton. Kaj dum du jaroj ni jam estis eksterlande dufoje, pasintjare en Turkio, kaj ĉi-jare ni veturis al Hispanio, ni havas parencon, kiu loĝas tie.
– Ni ja estis ”junaj specialistoj”, kiel oni diris tiam, ni laboris tiam nur du jarojn. La filo tiam ĵus iĝis unujara. Ni loĝis en unuĉambra apartamento kun areo de 24 kvadrataj metroj, do komence ĉi tiu loĝejo ŝajnis grandega, kiel flughaveno, kvankam ni estis kvin homoj.
– Ni ja ĵus sukcesis aĉeti aŭton kontraŭ la malnova prezo. La patro de la bofilino ricevis sian aĉetpermeson por la aŭto. Li unue intencis vendi sian lokon en la vico al iu alia, sed poste ni ricevis ĝin, kaj aĉetis la aŭton. Kaj ni aĉetis domon en la kamparo, tiun, kiun ni nun havas. Por dumil rubloj. Tie ni vere havis bonŝancon.
– Ni ja konas unu virinon, kiu aĉetis somerdometon en Finnlando. Ili daŭre veturadas tien. Sed ŝi estas vera lingva geniulo, ŝi estas interpretisto, diras Nina.
– Ni ja ne rimarkis ion specialan. Unue la vivo estis kiel kutime, poste ĝi komencis iĝi pli kaj pli malbona. Ĉiuj aferoj malaperis el la butikoj.
– Ni ja vidas en nia propra vivo, kiel la aferoj ordiĝas. Dum la jaroj de la perestrojko oni havis tian strangan senton ene de si, kvazaŭ iu fortiris la tapiŝon de sub la piedoj. Ĉio, je kio oni kredis, malaperis, kaj kiel oni do pluiru, kio iĝos el ĉio ĉi? Oni havis fortan senton pri fragmentiĝo, ni ja estis edukitaj kun tre altaj idealoj, kaj subite ĉio tio estis for. Sed tiel ne estas nun, nun ĉio estas ĝusta denove.
– Niĵnij je 7.20, kiu veturos al Niĵnij je 7.20?
– Ni kutimas kafumi proksimume en ĉi tiu tempo, espereble tio taŭgas, diras Nina, kaj fajrigas la gason sub la kafujo – ĝi havas grandan diametron sube, estas malpli larĝa supre, kaj havas longan tenilon, laŭ sovetia modelo. Ni ricevos kafon kuiritan laŭ rusa maniero, ion inter turka kafo kun feĉo funde de la taso kaj malnovmoda nordia kafo de la epoko antaŭ filtropaperoj.
Nina ne ŝajnas same konvinkita pri la granda konspiro kontraŭ Rusio. Ŝi unue sidas silenta, dum li iom fajriĝas pro sia propra rezonado. Poste ŝi memorigas, ke ilia filino ja ŝatas turismumi en la okcidento.
Nina verŝas ankoraŭ unu tason da kafo. La kafo bongustas. La vivo ja estas pli bona nun ol en la 90-aj jaroj, sed la neegaleco estas pli granda nun ol en la soveta tempo, pri tio konsentas Nina kaj Daim. Kaj eble ilin jam ektedas Putin, sed oni almenaŭ scias kion oni havas. Kaj ja ne estas iu alia?
– Ni ne havas kutimon pri civitana aktiveco, en la cara Rusio kaj en Sovetio estis tre facile sufoki diversajn movadojn. Tio, kion ni bezonis, estis nova generacio, kiu kreskis post la disfalo de Sovetio. Ni havas riĉan registaron, sed la popolo estas malriĉa. Kaj tamen multaj pretas helpi kiel volontuloj, kvankam ili havas malfacilajn ekonomiajn cirkonstancojn.
– Ni neniam povos vere scii, kion homoj pensas. La grava afero en politiko estas, kiel ili voĉdonas. Dum ili voĉdonas por Putin, ili en la praktiko subtenas lin, eĉ se ili faras tion pro manko de alternativo, diras Vladimir Gelman.
– Ni ne plu havas manĝejon, ni devis fari el ĝi ankoraŭ unu sekcion por infanoj, ĉar ili iĝis tiel multaj. Nun ili devas manĝi en siaj propraj sekcioj, diras Irina.
– Ni ne plu havis sufiĉe da mono por lunĉi en la restoracio Moldavija. Tute ne eblis ien veturi dum la libertempo. Ĉio disfalis, ĉar multaj en la biblioteko devis serĉi kroman laboron. Plej malbone estis verŝajne pli proksime al la fino de la 90-aj jaroj, poste la aferoj komencis ordiĝi. Almenaŭ la lastajn kvin jarojn neniu ĉi tie bezonis serĉi kromenspezojn por vivteni sin.
– Ni nun okupiĝas pri nova aŭtobusa modelo, estas multe da laboro pri ĝi. Kaj mi ĉiam laboris multe, ofte la labortagoj iĝas dekduhoraj. Mi venas hejmen ĉirkaŭ la oka kaj vespermanĝas, poste mi havas fortojn por nenio plia. Mia edzino foje plendas ke ŝi vidas min nur ĉe la vespermanĝa tablo. Sed mi estas tia, mi aŭ laboras, aŭ mi okupiĝas pri la aŭto.
Ni preterpasas malgrandan, kadukan vilaĝon kun dudeko da domoj, kaj subite veturas sub enorma, tute novkonstruita, vitrumita transirejo de la vojo, de tipo kiun oni kutime povas vidi ĉe ĉefaj enveturvojoj de rusiaj grandurboj. Kial tia pontego staras ĉi tie, meze de nenio?
Ni renkontos la gepatrojn de Aleksandr, la 78-jaran Vasilij kaj la 74-jaran Galina. Ili ambaŭ estis malpli ol 50-jaraj, kiam Leonid Breĵnev mortis kaj la bombo sub la fundamento de Sovetio komencis tiktaki. Mi scivolas, kion ili opinias pri la nuna Rusio. Nu jes, unue iĝis pli malbone, nun estas denove pli bone, diras Vasilij Blinov. Sed por la komenco ni devas manĝi.
Ni reveturas al la centro laŭ alia vojo. Multo nova estis konstruita dum la lasta jardeko, sed ĉi tie en la antaŭurboj la grizaj betonaj kolosoj de la soveta epoko plu superregas la vidaĵon. La metroo ĉiukaze finfine estis plukonstruita, tiel ke nun troviĝas unu stacio ankaŭ ĉi tie sur la orienta flanko de la rivero Oka.
– Ni ricevas duoble pli da salajro nun ol antaŭ unu jaro, tio estas serioza altigo. Do nun ni vere sentas, ke ĉio iras en la ĝusta direkto.
– Ni ricevis 600 000 rublojn da ŝtata subteno por aĉeto de apartamento, tio kovris preskaŭ duonon de la kosto. Ĝi estas subvencio de la helpoprogramo Juna Familio. Ni esperis ricevi ĝin pli frue, sed estis multaj en la vico. En decembro 2012 ni ricevis la monon. Tiam ni fakte jam loĝis ĉi tie, ni interkonsentis kun la antaŭa posedanto, ke ni rajtis lupreni la loĝejon ĝis ni ricevos la subvencion, klarigas Renat.
Ni sidiĝas ĉe la eta tablo en la longa, mallarĝa kuirejo. Galina metas salaton sur la telerojn de la gastoj, elprenas la kokidon el la forno, kaj surtabligas memfaritan tomatsaŭcon. Kiel deserton ŝi proponas pomkukon el propraj pomoj.
Ni sidiĝas en la miniatura kuirejo kun tri taburetoj ĉirkaŭ la malgranda, blanka, plastokovrita tablo. En Rusio oni ĉiam havas taburetojn en la kuirejo, por seĝoj kun dorsapogilo simple mankas loko. Jurij preparas kafon kaj forpelas la malgrandan, nigrablankan katon, kiu volas ludi kun la gastoj.
– Ni sketis ĉi tie antaŭ kelkaj tagoj, la infanoj ege ŝatis tion, diras Miĥail.
Ni survojas al Novoĉeboksarsk, najbara urbo de Ĉeboksari, kiun oni komencis konstrui en la 1960-aj jaroj. Ĝi ne estas antaŭurbo, sed sendependa municipo kun pli ol 120 000 civitanoj, atentigas la loĝantoj.
Ni veturas orienten el la centro de Ĉeboksari, laŭ la suda bordo de Volgo. La kvarkoridora, iom neebena vojo estas nove asfaltumita, kaj sur grandaj ŝildoj laŭ la vojo la reganta partio, Unueca Rusio, laŭdas sin mem pri la vojlaboro kiu estis financita per la mono de la impostpagantoj.
Ni veturas por preni la edzinon de Miĥail, Aljona, kaj iliajn du infanojn, unujaran Viktor kaj kvinjaran Liza. Ili partoprenis naskiĝtagan festenon de amiko. Aljona kutime laboras kiel ĵurnalisto ĉe gazeto, sed nun havas patrinan libertempon por resti hejme kun Viktor.
Noto de la aŭtoro
– Nu, ili ja havis pli da tempo ol ni, ni havis nur dudek jarojn… Sed cetere, kiam George Washington verkis la usonan konstitucion, tiam oni decidis, ke se iu diras ion malbonan pri la prezidento, tiu estu kondamnita je du jaroj en prizono. Kaj en 1917 ili ŝanĝis la leĝon tiel, ke oni estas enprizonigita dum dudek jaroj, se oni diras ion malbonan. Tial neniu kuraĝas kritiki la prezidenton en Usono.
– Nuligita, ĉi tien tuj!
Nun Andrej iĝis sepjara, kaj havas fratineton, Anja, kiu estas dujara. La familio loĝas en vasta, propra triĉambra loĝejo en la kvina etaĝo de sovetia paneldomo de la 1980-aj jaroj. Ili povas danki la familian politikon de Vladimir Putin pro tio.
– Nu ne… mi ne scias. Ne, Zjuganov ne estas la ĝusta homo. Li ne kapablas progresigi la landon. Jes, li havas la komunistan partion malantaŭ si, tio estas unu afero, sed li ne estas la viro kiu povas levi la landon.
Nun estas alia tempo.
Nun estas bela aŭtuna vetero, la pluvo pasis kaj la suno elrigardas inter la nuboj, sed la etoso ne estas same varma kiel pasintfoje. La protesta movado ne malaperis, sed ĝi ankaŭ ne disvastiĝis, kiel multaj esperis. Mi venis iom tro frue, ni estas malgranda areto apud la scenejo, ĉefe ĵurnalistoj, kiuj volas certi pri bona loko.
Nun estas la vico de Julia interrompi, ŝi ne opinias ke ĉio estas precize tiel rozkolora kiel volas aserti Eduard.
– Nun ili ja diras ĉion malferme. Nun estas ankaŭ interreto. Antaŭe oni devis tre gardi la vortojn. Sed tio kio plej ŝanĝiĝis estas ĉi tiu reklamo, ĝi vere lacigas.
– Nun ja estas iom eluzite ĉi tie, pasis tempo de kiam ili malfermis la ejon. Sed ĉiukaze, ĉi tiu centra parto de la urbo ja estas relative bela kaj orda kompare kun la antaŭurboj, diras Julia, kaj trinketas el sia kafo.
Nun Jurij laboras pri la nova aŭtobusa modelo, kaj tio ja estas en ordo, laŭ li. Sed en la soveta tempo estis tamen pli interese labori en la fabriko ol estas nun, ĉar tiam ĉio estis produktata surloke, oni ne aĉetis pretajn partojn.
– Nun la eklezio havas la parolrajton ĉie, en la lernejo, en la armeo… Kaj daŭre oni montras televidajn filmojn pri tio, kiel malbonaj estas ĉiuj okcidentaj valoroj, kiel terure estas, ke samseksamuloj en Usono adoptas infanojn. Kaj ili tre volas montri, ke la homrajta situacio ĉe ni estas precize la sama kiel en la okcidento. Se la polico dispelas manifestacion ie en Ameriko aŭ Eŭropo, oni montras tion en ĉiuj niaj kanaloj: jen vidu, ili faras precize same kiel ni.
Nun National Geographic Channel montras usonajn elektristojn, kiuj riparas alttensian kablon helpe de helikoptero, kiu ŝvebas en la aero, nur kelkajn metrojn de la dika kablego. Multe pli interese, ol babilaĵoj pri politikaĵoj, opinias Miĥail.
Nun ni tamen ne manĝos, ni nur iom ĉirkaŭrigardos antaŭ ol ni veturos al la urbocentro. Miĥail scivolas, ĉu la strangaj nomoj de la varoj de IKEA vere signifas ion en la sveda.
Nun oni eble tamen sukcesis. Anstataŭ esti la avangardo de la civilizo, Rusio povos esti ĝia lasta bastiono kontraŭ la atakoj de barbareco kaj sennormeco sur ĉiuj frontoj. La bildo perfekte taŭgas por la ĉiam pli evidenta taktiko de la reĝimo, laŭ kiu eksteraj malamikoj ricevu la kulpon pri ĉiuj eblaj problemoj en Rusio. La ortodoksa eklezio iĝis ĉiam pli grava apogilo de la potenco, ortodoksaj pastroj benas ne nur restoraciojn kaj sportejojn, sed ankaŭ novajn nukleajn submarŝipojn kaj atakaviadilojn. Eĉ rusiaj spacveturiloj antaŭ sia ekflugo el la iam sovetia spachaveno Bajkonur en Kazaĥio estas benataj de ortodoksaj pastroj, kiuj per peniketo aspergas sanktan akvon sur ilin. Kaj la ortodoksa eklezio kompreneble subtenas la leĝon pri ”geja propagando”.
Nun rusiaj televidnovaĵoj anstataŭe konsistas el ĝuste tio, kion katalogas Irina: jen Vladimir Putin skoldas ministrojn, kiuj neglektis plibonigi la vivon de la ordinaraj homoj, jen li estingas arbarajn fajrojn ĉe la stirilo de grandega aviadilo, jen li subakviĝas en la Golfo de Finnlando en miniatura submarŝipo. Aŭ eble la sportema prezidento veturas per sportsledo por certiĝi, ke la nova olimpika sledejo en Soĉi efektive estas la plej bona en la mondo. La bone informita, kritika kaj politike aktiva meza klaso en Moskvo ebla ridas aŭ malŝaltas la televidilon, sed evidente la mesaĝo bone atingas la celgrupon. Almenaŭ Irina estas tute ravita de la prezidento.
Nun ŝi loĝas en Moskvo kaj estas prezidanto de la Helsinka grupo. Ŝi estas unu el la malmultaj restantaj aktivuloj de la disidenta movado de la 1960-aj jaroj. Ĝis tute lastatempe ŝi estis unu el la plej aktivaj partoprenantoj en la regulaj protestoj por la libereco de publika manifestado, kiun garantias la 31-a paragrafo de la konstitucio de Rusio. La 31-an de decembro 2009 ŝi vestis sin kiel Neĝulino, la ĉiama akompananto de Avo Frosto, la rusia versio de Sankta Nikolao. Ŝi surmetis bluan Neĝulinan robon kun brilaĵoj, pendigis la ciferon 31 ĉirkaŭ la kolon, kaj eliris sur la placon, akompanate de du ruĝe vestitaj koboldoj. Ŝi estis tuj kaptita de la polico. Tiam ŝi estis 82-jara.
– Nur en la lastaj jaroj oni denove komencis konstrui. Multaj ricevis apartamenton, aŭ aĉetis. Estis enorme multe da laboro pri ĉi tiuj novaj domoj. En la 90-aj jaroj oni entute ne konstruis ion ajn ĉi tie. Certe pasis dek aŭ dek kvin jaroj sen ke oni konstruis. Sed fine la registaro ŝajne opiniis, ke estis hontinde lasi nin en tiu centjara domaĉo. La plafono enfalis, la planko kolapsis, la necesejo ne funkciis. Sed kiam io kolapsis, ili ja rapide venis kaj riparis, tion mi devas koncedi. Sed nun ili havas pli da mono, do ili povis konstrui tutan novan domon.
Nur meze de la 90-aj jaroj la libera falado haltis, kaj eĉ ŝajnis, ke la ekonomio komencas refortiĝi – sed tiam la prezo de nafto denove falis. Baldaŭ la ŝtato ne plu povis pagi la interezojn de siaj eksterlandaj pruntoj, kaj kiam la naftoprezo en 1998 atingis la malrekordon de 14 dolaroj por barelo, la ekonomio kolapsis plian fojon. Oni eventuale povas kulpigi Boris Jelcin pri la ŝtata bankroto en 1998 kaj diri, ke li devus ĝustatempe haltigi la karuselon de ĉiam kreskantaj internaciaj pruntoj. Sed la malalta kurzo de la rublo post la kraŝo estis grava elirpunkto por la granda renaskiĝo de la rusia ekonomio, kiu komenciĝis en la lasta jaro de la pasinta jarmilo. Krome la naftoprezo denove komencis kreski, kaj Vladimir Putin havis la plej bonan eblan elirpunkton, kiam li ricevis la ŝlosilojn de Kremlo la 31-an de decembro 1999.
Nur post tio ŝi konsentas preni la monon. La sekva paŝo estas la vestpendigejo, kie alia virino akceptas la jakojn kaj la sakon kun la eksterŝuoj.
Okazis kiel ĉie: la salajrojn la fabriko ne povis pagi, ĉar ĝi ne havis monon. Sed iel la familio tamen travivis.
– Oni devas trovi malamikon, kontraŭ kiu oni povas unuiĝi. Ekzistas eksteraj malamikoj: Usono, foje Kartvelio. Kaj estas internaj malamikoj, samseksemuloj kaj perfiduloj, alivorte la opozicio. Putin klare montris la direkton, kiam ŝi faris sian paroladon pri ”spiritaj apogiloj” antaŭ ambaŭ ĉambroj de la parlamento en decembro 2012. Tiaspecaj leĝoj estis jam pli frue proponitaj de diversaj parlamentanoj, ekzistas ja multaj diversaj strangaj proponoj, kiuj neniam estis akceptitaj. Sed nun ĉi tiuj parlamentanoj komprenis, ke iliaj proponoj subite estas aktualaj kaj ĝustatempaj.
– Oni diras, ke en Sovetio regis stagnado, sed oni multe konstruis. Kaj naskiĝis multege da infanoj, ni estis kvardek en mia klaso.
– Oni eble povus nomi min socialdemokrato, se estus socialdemokratoj en Rusio. Mi opinias, ke ekonomia justeco gravas. Kaj mi ne ŝatas Zjuganov, mi ne volus voĉdoni por li.
– Oni ja faras, sed ne same multe kiel se temas pri Rusio. Sed tiuj babiloj pri demokratio, sincere dirite… Jurij kiu sidas ĉi tie, li estas ordinara homo, kaj mi same. Ni povas sidi ĉi tie en la kuirejo kaj paroli pri kio ajn. Kaj garantiite neniu venos kaj forportos nin al polica pridemandado morgaŭ. Ĉio tio alia, ke oni elirus surstraten kaj kritikus ion malferme… unue, tio ne estas nia kompetento. Kaj due, por kio tio utilus? Mem mi spertas neniajn problemojn pri la demokratio en nia lando. Mi celas, estas nenio, kion mi volus diri, sed pri kio mi devas silenti. Tiuj aliaj aferoj, krimoj kontraŭ homaj rajtoj, la polico, kaj tiel plu, eble efektive estas vero, ke ili havas iom tro liberajn manojn. Mi faris fotojn pri manifestacio ĉi tie en Niĵnij Novgorod, kaj ili kaptis min kaj veturigis al la kaptejo. Tiuj kontraŭprotestaj policanoj, ni ja povas renkonti unu la alian en la sama butiko aŭ kie ajn, ni estas ja samspecaj homoj. Sed tie ili pritraktis nin kiel brutojn, ili batis per siaj bastonoj, kaj ili faris nenian distingon inter mi kaj la protestantoj. Tion mi ne ŝatis.
Oni kompreneble povas komenci naĝadon nur precize je la horo. Oni rajtas naĝi dum tri kvaronhoroj – krom se oni pagis du horojn. La bileto kostas cent rusiajn rublojn, proksimume du eŭrojn, sed unue la severa virino en la biletgiĉeto devas certiĝi, ke ĉiuj kondiĉoj por la vizito en la banejo estas plenumitaj.
Oni ne tro zorgu pri la propagando, diras Vladimir Gelman kaj multaj aliaj – la homoj scias pensi mem kaj ili havas aliron al alternativaj fontoj de informoj. Sed ĉu vere estas tiel? Se oni tute ne interesiĝas pri politiko, kiel multe da tempo oni tiam dediĉas por esplori, kiel efektive statas la aferoj pri la rajto protesti en aliaj landoj?
Oni parolis pri tio, ke ekonomiaj sankcioj devigos la rusian eliton liberiĝi de posedaĵoj en la okcidento, kaj tiel igos ĝin eĉ pli dependa de Putin kaj la pluvivo de la nuna reĝimo. Sed tion ne kredas Vladimir Gelman.
Orienta bazaro ĉe la stratpordo estis apenaŭ tio, kion Aleksandr atendis vidi, kiam li komencis la lernejon en la fino de la 1970-aj jaroj. Tiam privata importo kaj komercado per eksterlandaj varoj estis serioza krimo. Ĝi nomiĝis ”spekulacio” kaj tiu, kiu estis kaptita, povis atendi punon de ĝis sep jaroj en prizono. Por havi sukceson en la socio necesis anstataŭe esti ortodoksa komunisto. Jam en la komencaj klasoj Aleksandr ricevis malgrandan broĉon kiu havis la formon de ruĝa stelo. En la mezo de la stelo estis bildo de infaneto kun bukla hararo: Lenino kiel infano.
Parton de la kulpo li kompreneble havis. La publikaj paroladoj de Gorbaĉov de la jaro 1986, kiam li enkondukis siajn diskretajn reformojn, montras ke li ja sentis maltrankvilon pro la falo de la naftoprezo, sed ke li ne vere komprenis, kiel seriozajn problemojn tio aŭguras por la ekonomio de Sovetio. La demando pri tio, kiel oni plenigu la subite aperintan nigran truon en la internaciaj spezoj de Sovetio, ŝajne apenaŭ estis diskutata sur la plej alta politika nivelo – eble ĉar multaj el tiuj, kiuj faris la decidojn, ne vere komprenis la internaciajn spezojn. La pli junaj spertuloj komprenis, pri kio temas la problemo, sed la veteranoj de la politburoo ŝajne pli fidis la dogmojn de la partio, laŭ kiuj baldaŭ kolapsos la kapitalismo, ne Sovetio.
Pasintfoje kiam mi vizitis ĉi tie, la familio de Andrej loĝis en malgranda unuĉambra apartamento, kiun lia edzino Nataŝa heredis post sia avino. Nun ili ekloĝis en kvarĉambra apartamento, kiun Andrej komencis renovigi. Loĝejoj ne  estas tre multekostaj en Ŝumerlja, ĉar multaj forloĝiĝas de ĉi tie.
Pasis du jardekoj, sed daŭre multaj rusianoj vidas la disfalon de Sovetio kiel katastrofon, kiun eblus eviti, kiel malican misfaron de konspirantaj sabotistoj. Aliaj eble komprenas, ke la neefika sovetia ekonomio elĉerpis sin per vetarmado kaj estis finrompita de la falanta naftoprezo. Sed ili ofte estas konvinkitaj, ke pri la tuta vetarmado kulpis nur Usono, kiu poste konspiris kun Saud-Arabio por faligi la naftoprezon kaj tiel devigi Sovetion kapitulaci. Kaj pri tio ili finfine ne tute eraras.
Pasis kvin jaroj, de kiam mi unuafoje renkontis Galina kaj Renat. Tiam ili havis unu infanon, la dujaran Andrej. Ili loĝis en malgranda apartamenteto, kiun ili prunteprenis de parenco, kaj tre ĝojis pri la nova komputilo, kiun ili aĉetis partopage.
Pasis pli ol dudek jaroj post kiam Leningrado ŝanĝis nomon kaj iĝis Sankt-Peterburgo, sed Galina uzas la malnovan nomon, ŝi alkutimiĝis.
– Pensu ke vi eksiĝas de la posteno kaj ekserĉas alian laboron. Vi eble trovos neniun postenon. Aŭ vi trovos laboron, kiu estas malpli bona ol la antaŭa. Tiam estas plej simple plu labori tie kie vi estas. Ege multaj homoj havas tian laboron. Kaj ege multaj kondutas simile en la politika merkato kiel en la labormerkato. Se la alternativoj ne ŝajnas realismaj, estas pli bone resti ĉe tio, kion oni jam havas, eĉ se oni ne tute kontentas.
– Plej gravas ke ne iĝas pli malbone. Vere mi ne interesiĝas pri politiko, sed pli bone ol ĉi tiel ni neniam vivis.
Pli malfrue en la sama vespero Putin faris sian unuan novjaran paroladon al la popolo, nun kiel provizora prezidento. Li diris, ke la transdono de la potenco okazis laŭ ĉiuj reguloj de la konstitucio, li asertis, ke eĉ por momento ne aperis ajna potencvakuo, kaj li avertis kontraŭ ĉiaj provoj preni la leĝon en la proprajn manojn. Poste li promesis, ke la fundamento de la nova Rusio – privata posedrajto, demokratio kaj libereco de esprimado – plu estos garantiataj de la ŝtato. Post kelkaj belaj vortoj pri la unua prezidento de Rusio li parolis rekte al la popolo, kiu kolektiĝis ĉe la televidiloj por aŭdi la turhorloĝon de Kremlo sonori je la noktomezo:
Por kompreni la bazajn kialojn de la disfalo de Sovetio mi antaŭ ĉio uzis la verkon Gibel imperii – uroki dlja sovremennoj Rossii (”La falo de la imperio – lecionoj por la moderna Rusio”, Moskvo 2006) de la ekonomikisto kaj iama estro de la rusia registaro Jegor Gajdar. Angla eldono de la verko aperis en Usono en 2007 kun la titolo Collapse of an Empire. Lessons for Modern Russia. La klasika verko de Chrystia Freeland Sale of the Century (Londono, 2005) kaj la verko de David E. Hofman The Oligarchs – Wealth and Power in the New Russia estas du el la libroj, kiuj helpis min kompreni la kaosan privatigon.
Por plu bloki la malkontentulojn la potenculoj tiam devos fortigi la subpremon – laŭ unu alternativo. Sed ankaŭ ĉi tie troviĝas problemoj, ne malplej kiam temas pri la kosto. Plia subpremo donas al la regantoj la ŝancon kontraŭbatali kelkajn el la simptomoj de la politika malsano, sed ne atingas la kialojn de la malsano. Samtempe la kosto de politika stabileco altiĝas, ĉar la regantoj devas ne nur uzi ĉiam pli da rimedoj por kontrolo kaj subpremo de ĉia politika oponado, sed ili krome devas forte vastigi la monfluojn rekte al la respondeculoj pri la sekureco, pagante por ilia lojaleco. 
Por povi uzi la propagandan trukon pli efike, la regantoj de Rusio krome komencis formi siajn novajn leĝojn laŭ okcidenta modelo, por povi poste montri, ke ankaŭ en la okcidento ja ekzistas similaj reguloj. Ekzemple la rusia leĝo pri ”geja propagando” parte estas kopio de la siatempe forte disputita brita leĝparagrafo Section 28, kiu estis enkondukita dum la regado de Margaret Thatcher kaj fine nuligita en 2003. La reguloj de la nova rusia elektoleĝo, kiu ege malfaciligas la partoprenon de opoziciaj kandidatoj en lokaj elektoj, estas formitaj laŭ franca modelo – sed kompreneble multe pli striktaj. La leĝo kiu postulas, ke rusiaj civitanaj organizaĵoj registru sin kiel ”eksterlandaj agentoj” estas parte formita laŭ la usona leĝo Foreign Agents Registration Act, kiu estis akceptita en 1938 por malfaciligi la propagand-laboron de nazia Germanio en Usono.
– Por tia homo, kiu estas sklavo de siaj instinktoj, kiu estas la prizonulo de siaj pasioj, la vivo fine iĝas malplena kaj senĝoja, soleca kaj malfeliĉa. La veran ĝojon kaj plenumiĝon de la ekzisto ni atingas nur, kiam ni vivas sekvante la nekontesteblajn moralajn leĝojn, kiujn fiksis la Kreinto.
Por veni al la hejmo de Saĥarov oni devas anticipe rezervi horon – ne ĉiutage li havas vizitantojn. Mi premas la butonon ĉe la stratpordo kaj estas enlasita. La ŝtuparejo konservas iom el la imponeco de la soveta epoko, eĉ se sovetia lukso estas senpretenda kompare kun la pompego per kiu sin ĉirkaŭas la elito de la nova Rusio. Kvar flave farbitaj, unu metron dikaj kolonoj subtenas la plafonon, kiu estas ornamita per enormaj stukaĵoj en la formo de blazonaj lilioj, kaj io simila al grandegaj Lego-pecoj el gipso. La iom eluzita planko el blankaj marmoraj platoj kaj ruĝa granito subite transformiĝas al ordinaraj, neebenaj klinkeroj antaŭ la lifto – sovetstila ladskatolo en griza ŝakto, kiu evidente ne estis parto de la monumenta projekto de la Stalinaj arkitektoj.
Poste li demandas, ĉu vere la vivo estas tiel multe pli bona en la okcidento ol ĉi tie en Rusio.
Poste li komparas la sintenon de la rusiaj elektantoj al Putin kaj homon kun teda laboro, kiun li ne vere ŝatas.
Poste li telefonas suben, al la gardisto, kaj ordonas, ke la stratpordo estu ŝlosita.
Poste ŝi elprenas la ŝlosilojn, ni denove eliras en la ŝtuparejon, kaj ŝi malfermas la apudan pordon. Pargeta planko el dikaj fostoj aranĝitaj en formo de fiŝosto, malhele brunaj, lakitaj librobretaroj, flave bruna tapeto kun florornamaĵo, kaj oranĝkoloraj kurtenoj. Sur malgranda skribtablo ĉe la fenestro en la dormoĉambro staras la tajpilo de Saĥarov, en sia fermita valizeto. Ĉi tie Andrej Saĥarov pasigis siajn lastajn monatojn, ĉi tie li verkis siajn lastajn tekstojn, en kiuj li klopodis konvinki la estrojn de Sovetio, ke la imperio devas esti renovigita kaj rekonstruita sur demokratiaj principoj.
Poste ŝi montras la aŭtomatan maŝinon por registrado de pruntoj. Kaj ekster la pordo, la aŭtomatan redonmaŝinon, kiu malfermas la lukon, kiam oni proksimigas la bibliotekan karton.
Post kelkaj horoj, kaj post iom da vagado en la labirinto de piediraj tuneloj sub la Tristacia Placo, mi trovas min en malluksa kaj ne tute pura tutdiurna butiketo en la kela etaĝo de la Kazana stacidomo. Ĉi tie la plej multaj surhavas malfajnajn vojaĝvestojn kaj portas pezan bagaĝon. Malmultaj venas el Moskvo – ordinara Moskvano apenaŭ ekhavos la ideon ekveturi per trajno en la direkto de Tatarstano je la deka horo en lunda vespero. La plej multaj ĉi tie verŝajne voĉdonis por Putin, se ili voĉdonis. En Tatarstano 83 procentoj el la loĝantoj voĉdonis por li, almenaŭ laŭ la oficialaj ciferoj. 
Post kelkaj pliaj kilometroj ni preterveturas fabrikon, kiu produktas vitrumitajn transirejojn. Eble la fabrikisto sukcesis konvinki la prezidanton de la municipa konsilio, ke tia pontego estas precize kion la vilaĝeto bezonas. Aŭ eble la prezidanto de la municipa konsilio posedas la fabrikon.
Post kiam mi parolis kun Grigorij, en Ukrainio okazis revolucio, kaj Julia Timoŝenko estis liberigita el la prizono. Sed tio apenaŭ igus lin ŝanĝi la opinion, prefere male. Por ĉiuj rusianoj, kiuj sekvas la ŝtatajn amaskomunikilojn, evidentas, ke malantaŭ la revolucio staras malicaj fortoj el la okcidento.
Post kiam ŝi iĝis 85-jara, Ljudmila Aleksejeva ĉiam pli restadas en sia apartamento, sed ŝia blogo montras, ke ŝi pensas same klare kiel ĉiam.
Post kvindek jaroj kiel homrajta aktivulo Ljudmila Aleksejeva daŭre kredas, spite ĉiujn problemojn kaj malprogresojn, ke la demokratio havas estontecon en Rusio.
Post la dekdu sonorilbatoj la elsendo estis finita per la nacia himno de la nova Rusio, senvorta melodio de Miĥail Glinka. Lastfoje. Antaŭ ol finiĝos la nova jaro, Putin ne nur entreprenos la sangan konkeron de Groznij en la dua Ĉeĉenia milito kaj estos elektita prezidento, li ankaŭ forigos Glinkan kaj reenkondukos la pompan sovetian nacian himnon – kun nova teksto, en kiu Lenin estas anstataŭata de Dio, kaj la ”eterna unio de sovetaj respublikoj” iĝis ”Rusio, nia sankta regno”.
Post la falo de Sovetio la naĝbaseno estis fermita, kaj la plej granda preĝejo de Moskvo rekonstruita. Sed la benzinejo restas – ĉi tie la personaj gardistoj de Vladimir Putin plenigas la benzinujojn de siaj aŭtoj, kaj eble ankaŭ la patriarko. Por ordinaraj homoj la benzinejo estas fermita. ”Neniu benzinumado, eniro malpermesita”, estas skribite sur ŝildo ĉe la barita enveturejo.
Post la jarmilŝanĝo la ekonomio komencis pliboniĝi, kaj la ŝtato investis monon en militan produktadon. Grava, prestiĝa projekto iĝis la kirasaŭto Tigr, kiu devis konkuri kun la usona Hummer kaj ties originala militista versio Humvee. Oni bezonis spertajn veldistojn por la evoluiga laboro en la aŭtofabriko en Niĵnij Novgorod, kaj Jurij aliĝis.
Post la kaosaj kaj malriĉaj 1990-aj jaroj la plej multaj rusoj ekvivis multe pli bone dum la tempo de Putin. Li gvidis la landon dum unu el la plej rapidaj kreskoj de la ekonomia bonfarto dum pli ol cent jaroj.
Post la manipulitaj parlamentaj elektoj en decembro 2011 evidentiĝis, ke granda parto de la Moskvanoj turnis sian dorson al Putin.
Post la matenmanĝo estas tempo por promeno sub pluveto en la centro. Kvankam ne vere estas centro en Ŝumerlja. Se ne nomi tiel la domojn laŭ la Lenin-strato. Ĝi komenciĝas ĉe la deviga statuo de Lenino rande de la urba parko, kaj finiĝas ĉe la alia grava solidaĵo de la urbo: la karoseria fabriko, fondita en 1931 kaj je sia kvindekjara jubileo 1981 honorigita per la medalo Labora Ruĝa Flago. Enorma kopio de la medalo, kun la serpo, martelo kaj la ruĝa stelo, plu staras en honora loko sur la tegmento de la fabriko.
Post la mezo de la 1990-aj jaroj, kiam la rusia ekonomio denove komencis funkcieti, la meza vivodaŭro iom kreskis – nur por falegi denove post la ŝtata bankroto de 1998, kiu igis multajn senlaboraj kaj kaŭzis ke ŝparita mono perdis grandan parton de sia valoro – aŭ tute malaperis, se la mono hazarde estis en bankrotinta banko. Neniu ŝtata garantio por privataj ŝparaĵoj en bankoj tiam ekzistis en Rusio.
Post la tagmanĝo kaj teo ni iras al la tre orda salono kun du grandaj, brunaj foteloj ĉe la longa muro, kaj similstila sofo ĉe la mallonga. La ĉambron regas grandega, plata televidilo en unu angulo.
– Povas esti, ke ankaŭ li iom drinkas, sed li povas kontroli tion. Putin laboras, diference de Jelcin. Li ja ĉiam venis al la laboro malfrue kaj iris hejmen frue. 
– Povas esti ke estas sensence veni ĉi tien. Sed ni devas montri ke ni ekzistas, kaj estus malmorale resti hejme hodiaŭ.
– Precize. La historio de Rusio ja montris, ke estas facile rompi aferojn. Sed nun ni havas ion, kio funkcias stabile. Eĉ dum la monda ekonomia krizo antaŭ kelkaj jaroj ĉiuj ricevis siajn salajrojn. Ni ricevis loĝejon kaj ĉion kion ni bezonas, diras Renat.
– Premu la duan butonon, ĝi estas por pli alta varmo, ni kutimas fari tiel. Oni povas principe premi eĉ ambaŭ samtempe, sed mi ne kredas, ke nia malnova elektrosistemo eltenos, diras Andrej, kaj eliras el la banĉambro kun longiga drato, kiun li ligas al la nesekurigita kontaktilo en la koridoro.
Preobraĵenka
Preskaŭ precize 50 procentoj el la loĝantoj de Rusio diras, ke ili havas pozitivan aŭ ĉefe pozitivan opinion pri Stalino, montras sondado, kiun la sendependa opini-instituto Levada faris en aprilo 2013. Se oni demandas pri Boris Jelcin, la cifero estas 22 procentoj, precize la sama kiel por lia antaŭulo, Miĥail Gorbaĉov. La absolute plej populara gvidanto dum la pasintaj cent jaroj estas Leonid Breĵnev kun siaj densaj brovoj kaj multaj medaloj, la ulo kiu invadis Ĉeĥoslovakion en 1968 kaj Afganion en 1979, enŝlosis disidentojn en mensmalsanulejojn, kolapsigis la sovetian ekonomion, kaj fine de sia oficperiodo apenaŭ kapablis paroli kompreneble. 56 procentoj el la demanditoj havas pozitivan aŭ ĉefe pozitivan opinion pri li.
Pri ĉiuj eventualaj eraroj en la libro evidente kulpas nur mi.
Pri la neeviteblaj ekonomiaj sekvoj de la aventuro en Ukrainio Putin certe parte sukcesos kulpigi la malamikan okcidenton, kaj neniuj opoziciaj politikistoj povas minaci lian superregan pozicion. Kredinda alternativo por Putin tute mankas. Tiel li mem aranĝis la aferon. 
Pri politiko ŝi ne interesiĝas, kaj novaĵojn ŝi preskaŭ neniam spektas.
– Pri tio mi certas. La civitana socio povis evolui en mirinde malfacilaj cirkonstancoj. Kaj ni plu evoluas.
– Pri tio oni multe babilis, kaj oni multe ĵetis koton. Tiu Navalnij elfosis informojn pri la apartamentaj aferoj de la urbestraj idoj. Sed ja evidentas, ke malantaŭ li staras iu alia.
Pro iu kialo ĝuste Britio ĉiam aperas en rusiaj rezonadoj de ĉi tiu speco, kvankam tiu lando jam delonge ne plu estas superpotenco. Unu klarigo eble estas, ke Britio jam de la cara tempo kaj la konflikto de interesoj en Centra Azio estas perceptata kiel unu el la pluraj eternaj malamikoj de Rusio. Alia klarigo estas, ke Britio donis azilon al pluraj el la plej akraj kritikantoj de Putin, inter tiuj la oligarko Boris Berezovskij, kiu pendumis sin en la banĉambro en 2013, kaj la eksa FSB-agento Aleksandr Litvinenko, kiu estis murdita en novembro 2006 en Londono, per radioaktiva polonio en taso da teo.
Proksimiĝas la dekunua horo, kaj Miĥail proponas veturigi min al la fervoja stacidomo. Kiam ni eliras, li ekvidas kelkajn junajn virojn, kiuj ne aspektas tute rusaj.
Proksimume ĉi tie staris la gazetkiosko, kie mi vicostaris por ricevi la unuajn liberajn gazetojn post la aŭgusta puĉo en 1991, kiam la cenzura dekreto de la malsukcesinta junto estis nuligita. Mi rigardas dekstren, kaj vidas, ke la naŭzeta sovetia restoracio Moldavija ne plu ekzistas. La konstruaĵon transprenis la kafeja ĉeno 123, la bonorda itale inspirita restoracia ĉeno Il Patio, la hamburgerejo Burger Club kaj la suŝia ĉeno Planeta Suŝi. Moskvanoj frenezas pri suŝio, nenie aliloke en la mondo mi vidis tiom da suŝiejoj.
– Proksimume du jarojn la fabriko umis per tiuj manĝokuponoj. Fine la homoj komencis forveturi de ĉi tie al Moskvo kaj aliaj lokoj, por trovi laboron. Okazis, ke gepatroj lasis la infanojn ĉe najbaroj kaj forveturis por gajni monon, tio estis tute terura. Mi tiam jam laboris en lernejo, kaj ĉirkaŭiris kun sociala pedagogo por kontroli, ĉu estas io por manĝi hejme ĉe la infanoj. Ni klopodis kontakti la forveturintajn gepatrojn kaj diri, ke ili devas reveni por prizorgi la infanojn, alikaze ili perdos la gepatrajn rajtojn. Kaj multaj revenis. Ĉirkaŭ la jaro 2000 fine la situacio komencis pliboniĝi. Nun ĉi tiu problemo tute ne ekzistas, estas prefere male, la infanoj iĝis iom trodorlotitaj.
Proksimume same multaj restis, duono el ili en la fabriko en Niĵnij Novgorod. Unu el ili estas la veldisto Jurij Baranov. La domo en kiu li loĝas estas konstruita el grizaj betonaj paneloj, la videblaj juntoj estas kovritaj per nigra bitumo. Kvin etaĝoj, sen lifto. Lia edzino estas en la kampara domo, sed li mem ĵus revenis de la laboro, kvankam estas sabato.
”Protokolo presata”, diras la urno.
Putin estas ĉe la potenco nur mallongan tempon, opinias Vasilij, kaj tiel ja estas, se kompari lin kun Stalin, kiu havis la potencon dum pli ol tridek jaroj, aŭ kun Breĵnev, kiu estis la ĝenerala sekretario de la komunista partio dum preskaŭ dudek jaroj. En la sama maniero Vasilij kaj Galina ŝajnas vidi la mallongdaŭrajn politikajn ŝanĝojn, kiuj preterfulmis en la 90-aj jaroj – oni rigardu la grandajn liniojn. Eĉ se Putin disciplinigis la televidajn elsendojn, oni ja povas diri multe pli en la televido nun, ol en la tempo de Breĵnev. Kaj Galina ŝajnas kompari kun la tempo de Breĵnev, kiam mi demandas, ĉu laŭ ŝi la televidaj novaĵoj iel ŝanĝiĝis.
Putin simple aĉetis la lojalecon de la elitaj grupoj kaj en Moskvo kaj en distancaj, antaŭe neobeemaj regionoj, proponante aliron al valoraj gutoj el la enorma fluo de mono. La sistemo donas al la elitaj lojaluloj de Putin sur ĉiuj niveloj grandajn ŝancojn riĉiĝi, dum ili tenas sin ene de la limoj starigitaj de neskribitaj ludoreguloj.
Rampanta demokratiiĝo estas la malo de kreskanta subpremo. Iugrade oni efektive povis vidi signojn de tia evoluo en Rusio dum 2013, sed printempe de 2014 la vento ŝajnis turniĝi.
”Rasprodaĵa – Ekonika” estas skribite sur tri metrojn larĝa, ruĝblanka rubandego. Ĝi pendas de la kvara etaĝo ĝis la planko apud la kafejo Penka Capuccino Bar, kiu ege similas al sia svedia ĝemelo Espresso House. La slogano estas ne komunisma, sed kapitalisma. ”Rabatado”, estas skribite. La modvendejo Ekonika proponas virinajn ŝuojn je specialaj prezoj. Ekonika estas rusia ĉeno kun 26 butikoj en Moskvo, 15 butikoj en Sankt-Peterburgo, kaj pliaj 117 en aliaj urboj de Rusio kaj Kazaĥio. Unu el la propraj, ekskluzivaj markoj de la ĉeno ricevis sian nomon laŭ la granda sovetia pop-stelulino Alla Pugaĉova, kiu komencis sian karieron en 1965, kaj kiu post la falo de Sovetio brile sukcesis pri sia transiro al la kapitalisma kulto de la famuloj. Mansako el Bordoze ruĝa ledo, kun ŝiaj inicialoj sur malgranda medaliono, kostas 13 990 rublojn ĉe Ekonika. Tio egalas al 280 eŭroj. Sed haveblas ankaŭ malpli kostaj sakoj kun ŝia nomo, ekzemple malgranda nigra por nur 3 490 rubloj.
Rekte kontraŭ la katedralo, sur mia flanko de la vojo, staras malgranda benzinejo en la stilo de la 1930-aj jaroj, kun nur kvar pumpiloj. La benzinejo estis konstruita post kiam la originala Katedralo de la Savanto estis eksplodigita laŭ ordono de Stalino. Ĉi tie devis stari 415 metrojn alta komunisma palaco, kun enorma statuo de Lenino kiel pinto. En la Palaco de la Sovetoj la decidaj organoj de la ŝtato havus siajn kunsidojn, kaj ie oni ja devis plenigi la benzinujojn de la nigraj aŭtoj de la partiaj gvidantoj.
Renat infuzis teon. Sed ne estas vera teo, li atentigas, kiam li verŝas.
Renat kaj Galina
Renat rakontas, kiel li memoras la tempon post la disfalo de Sovetio.
Renat volas rakonti kiel statis la aferoj en la 90-aj jaroj, kiam lia patro ne povis trovi konstruistan laboron.
Respondecaj politikistoj poste argumentis, ke nerenversebla, fulma privatigo estis nepra por malhelpi reiron al la soveta sistemo, se la komunistoj gajnus la prezidentan elekton en 1996, kio tiutempe ŝajnis tre probabla. Krome la ŝtato urĝe bezonis monon.
Rigardante el la nuntempo estas facile opinii, ke estus nature por la regantoj de Rusio tuj post la disfalo de Sovetio aranĝi novajn elektojn kaj provi rapide reformi la sovetrusian politikan sistemon. Sed la estroj de soveta Rusio, pinte Boris Jelcin, timis nestabilecon. Tial ili deklaris ne novajn elektojn, sed provizoran haltigon de elektoj sur ĉiuj niveloj. Anstataŭ ellabori novajn regulojn por la socio laŭ demokratia proceduro, oni volis konservi la tiaman staton de la aferoj je ajna prezo. La rusia ”parlamento”, la supera soveto, kiun oni siatempe elektis laŭ sovetiaj leĝoj kaj reguloj, ne estis tuŝita. La supera soveto donis al Boris Jelcin eksterordinaran potencon. Ĝis la fino de la jaro 1992 li en la praktiko estis samtempe kaj prezidento kaj ĉefministro, li ricevis la rajton laŭ sia deziro nomumi kaj eksigi ne nur ministrojn, sed ankaŭ regionestrojn. Li ankaŭ havis la rajton memstare eldoni dekretojn, kiuj havis leĝan forton.
Rusa naciismo iugrade estas uzata de la potenculoj kiel ilo por kunigi la pasivan parton de la loĝantaro en komuna batalo kontraŭ eksteraj kaj internaj malamikoj. Sed la ilo estas danĝera, kaj povas konduki al situacioj, kiujn la potenculoj ne plu povas kontroli.
– Rusio ankoraŭ ne bone armis sin, sed nun la potenculoj almenaŭ klopodas fortigi la armeon kaj la defendan industrion. Almenaŭ iomete. Kaj tiam oni ne povos fari ion kontraŭ ni per militaj rimedoj, sed ekonomie tio eblas, se oni faligas la prezon de nafto. Kaj kiel oni faras tion? Jes, per skistogaso!
Rusio plu evoluas – sed en kiu direkto?
Saĥarov antaŭ sia forpaso vidis la unuajn, infanajn paŝojn de Sovetio direkte al demokratio, sed liaj pensoj neniam ricevis eĥon ĉe la potenculoj, kiuj opiniis ilin tro nerealismaj. Kiam li provis deklari sian linion dum la kongreso de la popolaj deputitoj, Miĥail Gorbaĉov deklaris, ke lia tempo finiĝis, kaj malŝaltis la mikrofonon. Ankaŭ Jelcin ne interesiĝis pri la pensoj de Saĥarov, lin pli logis la kabineto de Gorbaĉov en Kremlo.
Saĥarov en Moskvo
Same estas tute nature, ke la plej multaj homoj ne plu interesiĝas pri politiko, kaj volonte ignoras la elektojn, opinias Vladimir Gelman.
Same kiel en la cetera Rusio, la kolapso de la soveta sistemo kaŭzis enormajn problemojn por la fabriko. La malpeza kamioneto Gazel, kiun oni komencis produkti en 1994, helpis la fabrikon eviti bankroton – la bezono je tiaspecaj veturiloj estis enorma en lando, kie la kvanto de malgrandaj entreprenoj eksplode kreskis. Post du jaroj la fabriko komencis produkti busetan variaĵon de Gazel. La malmultekosta aŭtobuseto rapide iĝis la plej grava publika transportilo en la plej multaj mezgrandaj urboj de Rusio. En la jaro 2000 la entreprena grupo Rusal de la oligarko Oleg Deripaska aĉetis la majoritaton de la akcioj en GAZ. Li estas unu el tiuj, kiuj troviĝis en la ĝusta loko en la ĝusta tempo. Lia edzino estas filino de antaŭa staboĉefo de Boris Jelcin.
Same opinias la potenculoj, kaj post la jarŝanĝo ĉiuj grandaj kablofirmaoj estas devigitaj denove forigi Doĵd el sia listo de kanaloj. En marto 2014 la kanalo tial estas rande de bankrotiĝo.
Samkiel la ŝtato, ankaŭ ordinaraj rusianoj ricevas ŝokopritrakton per merkata ekonomio. La vicoj en la butikoj malaperas dum unu nokto, kiam la prezoj estas liberigitaj. La bretojn plenigas ĉio, kio pli frue troveblis nur sub la vendotablo, por specialaj klientoj. Unu post alia kioskoj kun importitaj varoj aperas apud la enirejo de la metroo ĉe Preobraĵenskaja ploŝĉad.
Samkiel multaj aliaj, Irina donas al Putin la meriton pri ĉio bona, kio okazis en Rusio post la disfalo de Sovetio, kaj en ŝia rakonto la perestrojko de Gorbaĉov kaj la jardeko de Jelcin ĉe la potenco iĝas kunplektita periodo de malordo, kiu finiĝis je la jarmilŝanĝo, kiam Putin ekhavis la potencon. Sed efektive la merkatan ekonomion kaj liberan komercadon en Rusio ja enkondukis Jelcin, kaj jam meze de la 1990-aj jaroj en Rusio ĉio estis aĉetebla por tiu, kiu havis monon. Ŝi ja pravas, ke la impostreformoj enkondukitaj de Vladimir Putin dum la unuaj jaroj kiel prezidento ebligis al entreprenistoj fari honestan profiton, ne trompante la ŝtaton pri la impostoj, kaj ne pagante la salajrojn ekster la librotenado. Kaj dum la lastaj jaroj ankaŭ la dungitoj en la publika sektoro efektive ekhavis pli bonan vivnivelon.
Samtempe, tiuj kiuj komprenis la merkatan ekonomion, komercis per aliaj kuponoj – ”vaŭĉeroj”, privatigaj kvitancoj, kiuj estis disdonitaj al ĉiuj rusianoj. La penso estis, ke ĉiu ricevu sian justan parton de la naciaj riĉaĵoj, kiujn la soveta ŝtato amasigis dum sia 70-jara ekzistado. La flave bruna paperpeco kun la surskribo ”10 000 rubloj”  kaj kun bildo de la Blanka Domo en Moskvo, kie sidis la rusia parlamento, en perspektivo valoros same multe kiel du aŭtoj de la luksa sovetia marko Volga, oni asertis. Sed la Blanka domo estis bombardita de Boris Jelcin en la somero de 1993, post kiam la parlamento ribelis, kaj baldaŭ montriĝis, ke ankaŭ la privatigaj kvitancoj ne havas solidan valoron. La brunaj slipetoj rapide trovis sian vojon en la manojn de kelkaj malmultaj homoj kun la ĝustaj kontaktoj, kun la necesa startkapitalo, kaj kun ideo pri tio, kiel oni plej bone uzu la kvitancojn. Tio ofte estis ĉefoj de fabrikoj kaj aliaj homoj kun altaj postenoj en la sovetia hierarkio. Ili povis transpreni la fabrikojn kontraŭ malmulta mono. Ordinaraj homoj apenaŭ komprenis, kio estas akcio, kaj tiuj kiuj havis la necesajn informojn konservis ilin por propra uzo.
Scenaroj
Se Aleksandr mem estis pleje skuita de la erotiko sur la televidekrano, lia patro, la militisto, estis trafita de io alia.
Se alkoholulo havas infanojn, tiuj rajtas fari precize kion ili elpensas. Sed bonordaj gepatroj edukas siajn infanojn, kaj tiuj ne havas same multe da libereco. Ni havas du malsamajn gepatrojn, unu nomiĝas Jelcin kaj la alia nomiĝas Putin.
Se ĉio ja estas tiel bona, eble Putin devus kandidati por reelekto en 2018, mi proponas. Jes, tio ŝajnas bona ideo, diras Irina, kaj ekkatalogas ĉion, kio estas bona pri Putin.
Sed Aleksandr ne estas tiaspeca komunisto, li diras.
Sed alfluas pli da homoj tra la metaldetektiloj de la polico, kaj je la antaŭanoncita horo duono de la placo estas plenigita de Moskvanoj. Multaj estas junaj plenkreskuloj, kiuj filmas ĉion per siaj alte tenataj, kostaj poŝtelefonoj kaj platkomputiloj. Kelkaj junaj viroj estas en kompleto kaj kravato – ili evidente venis rekte el la laborejo. Sed estas ankaŭ multaj aĝaj partoprenantoj. La plej multaj ŝajnas aparteni al la bonfarta sed ne riĉega meza klaso de Moskvo.
Sed aliaj oligarkoj, kiuj diference de Ĥodorkovskij ne kritikis prezidenton Putin kaj ne provis influi la politikon, ne estis tuŝitaj, kaj la rezultoj de la skandalaj garantiaĵ-aŭkcioj ne estis reviziitaj. La celo de la atako kontraŭ Ĥodorkovskij ne estis restarigi justecon, sed decide montri, kiu estas la estro. La oligarkoj rajtas teni siajn posedaĵegojn – se ili sekvas la ordonojn.
Sed antaŭ tio la tuta ŝparmono en la bankkonto de la familio estis forstrekita de la hiperinflacio. Tiuj dekmil sovetiaj rubloj, kiuj restis en la konto, ne plu valoris ion ajn, rankontas Galina.
Sed ĉar la plej multaj rusianoj samtempe opinias okcidentecon io alstrebinda, la argumentado baziĝas je la aserto, ke la okcidento iĝis dekadenca, estas islamigata kaj samtempe dronas en sennormeco. Same kiel Moskvo laŭ la rusaj naciistoj de la cara tempo devis esti la tria Romo, post kiam la barbaroj okupis la unuan kaj la turkoj konkeris Konstantinopolon, Rusio nun estas la vera okcidento. La penson nekutime koncize esprimis la eterne ironia komentisto Miĥail Leontjev en la vesperaj novaĵoj en la plej granda, ŝtata televidkanalo de Rusio, en programero kiu ĉefe celis ridindigi Barack Obama pro lia senpotenco antaŭ la usona ĉambro de reprezentantoj. Neeviteble Leontjev glitis al sia klarigo pri tio, kial ne Usono sed Rusio estas la lasta bastiono de la civilizo:
Sed ĉu estas pli da demokratio en la okcidento ol en Rusio?
Sed ĉu ili efektive ricevas helpon, ĉu estas konkretaj ekzemploj pri aferoj, kie vi fakte povis aranĝi tiel, ke io okazis? mi demandas.
Sed ĉu ne estas kontraŭdire ke entreprenisto estas komunisto? Speciale se pensi pri tio, ke la rusia komunista partio de Gennadij Zjuganov estas Stalinema – ili ja volas naciigi privatajn entreprenojn?
Sed ĉu tio estas la merito nur de Putin, mi demandas.
Sed ĉu vere ĉio temas nur pri la materia bonfarto? Por ni en la okcidento facilas aserti, ke demokratio kaj homaj rajtoj evidente multe pli gravas ol alta salajro, ĉar ni neniam spertis ke ni devis elekti. Sed kion mi mem dirus, se mi devus elekti inter eksigo sen ŝanco trovi novan laboron, aŭ fari kiel diras la nova estro kaj eviti kritikajn demandojn al la potenculoj? La hipoteko ja estas pagenda. Kaj ĝuste tiel estas por la rusianoj.
Sed Daim ne volas forlasi sian rezonadon.
Sed Eduard Lebedev en Ĉeboksari estas la plej konsekvenca subtenanto de Putin, kiun mi renkontis. Lia edzino Julia Raĥimkulova estas iom pli pripensema kaj kritika, sed ankaŭ ŝi, samkiel multaj aliaj, preferas Putin al iu nova kaj nekonata prezidento.
– Sed efektive estas ja tiel, ke Putin daŭrigis la direkton indikitan de Jelcin, li nur enprizonigis Ĥodorkovskij.
Sed efektive estas malfacile scii, kion la rusianoj vere pensas pri la potenculoj, ĉar la opinisondadoj montras nur, kion ili diras, ne kion ili pensas dirante tion, atentigas Vladimir Gelman.
Sed en la kafejo en Moskvo, mi demandas al Vera Kiĉanova, kion ŝi volus ŝanĝi en la hodiaŭa Rusio, se ŝi rajtus elekti nur unu aferon. Ŝi pripensas nur momenteton antaŭ ol ŝi respondas.
Sed en la malgranda kuirejo en la Moskva antaŭurbo Beskudnikovo Daim nun konkludis, ke la malica okcidento tamen vere preferus dispecetigi Rusion unu plian fojon.
– Sed ili devus investi ankoraŭ pli en la defendan industrion, sen la industrio la armeo ne multon valoras.
Sed Irina ne volis forlasi sian laboron, labori kun infanoj estas la plej agrabla afero kiun ŝi povas fari, ŝi diras. Dancado kaj ritmaj ludoj plej plaĉas al ŝi, kaj ŝi iĝas aparte ĝoja, kiam infanoj el ŝiaj grupoj pluiras al muzika lernejo. Kaj baldaŭ post kiam ŝi eklaboris en la vartejo la tendenco turniĝis.
Sed ja estas tiuj, laŭ kiuj dum la tempo de Jelcin estis pli da libereco, ĉu tio ne estas vera?
Sed ja ne estas pli da demokratio en la okcidento ol estas en Rusio, opinias Miĥail, ordinaraj homoj ja povas influi nenion.
Sed ja ne estas precize tiel, ke Rusio reiris al la malnova sistemo, la Rusio de Putin ja tamen ne estas la sama afero kiel Sovetio, mi demandas.
Sed Jelcin do, mi demandas, ĉu li estis pli bona ol Gorbaĉov?
Sed je pli atenta pripenso la ligo estas tute logika. La populareco de Putin temas pri tio, ke li post la disfalo de Sovetio kaj la konfuzo de la 1990-aj jaroj sukcesis restarigi ion, kio similas al orda socio. La sola orda socio, kiun la plej multaj rusianoj konas, estis Sovetio. Kaj eĉ se la diferencoj inter la hodiaŭa Rusio kaj Sovetio estas enormaj, la oficiala retoriko ĉiam pli akcentas la kontinuecon kaj ligon kun la sovetia tempo.
Sed Jurij tamen ne estas tute konvinkita, ke Putin devus plu regi la landon post la sekva elekto en 2018.
Sed kial do loĝantoj de Ŝumerlja vizitas la partian oficejeton? Jes, ili venas por plendi pri aferoj, kiuj ne statas bone, kaj ni plusendas la plendojn, diras Svetlana Ivanova.
– Sed kial en la okcidento tiel multaj ne ŝatas Putin, demandas Miĥail ĉe la fenestro.
Sed kial la vivo denove iĝis pli bona? Irina iomete pripensas antaŭ ol respondi. Kaj denove ŝi uzas la saman vorton: stabileco.
Sed kial oni anticipe elektis la gajnontojn de la aŭkcioj kaj efektive fiksis la prezojn anticipe? Laŭ senkulpiga klarigo, la registaro timis, ke eksterlandanoj alikaze alproprigus la naturrimedojn de Rusio kontraŭ malmulta mono. Alia klarigo estas, ke la oligarkoj havis proksimajn ligojn kun la politikaj potenculoj, kaj rajtis gajni la aŭkciojn pro koruptado kaj reciprokaj servoj.
– Sed kiam Putin aperis, tiam oni ne bezonis voĉdoni kontraŭ ĉiuj. Kompreneble oni voĉdonis por Putin. Ĉar tiu Jelcin, de li ni jam havis ĝis ĉi tie, diras Daim, kaj montras per la mano, ĝis la kolo. Ne, kio estas tio, li surteriĝis en Skotlando sed ne kapablis eliri el la aviadilo, diabla drinkulo. La unua prezidento de Rusio, oni diras, oni devas fieri pri li…
Sed kies kulpo estis, ke la aferoj pasis tiel? Vasilij ne bezonas longe pripensi.
Sed kies merito do estas, ke la homoj nun havas pli bonan vivon, mi demandas. Mi atendas, ke Jurij ekparolos pri Putin kaj stabileco, kiel la plej multaj, sed li havas pli vastan perspektivon.
Sed kio do estas libereco? mi demandas al Jurij.
Sed kion pensus Andrej Saĥarov pri la hodiaŭa Rusio? Unu el tiuj, kiuj povas scii, estas la 86-jara Ljudmila Aleksejeva.
Sed kvankam la kamparanoj estas elfermitaj, la bretoj de la butikoj komencas malpleniĝi. Unu tagon haveblas nur vinagro kaj krenpasto, nenio alia. La vitraj ujetoj kun kreno estas bele aranĝitaj sur la breto, sed la malmultaj aĉetantoj returniĝas jam ĉe la pordo.
Sed la junaj homoj kiuj ne memoras Sovetion, ĉu ne almenaŭ ili devus esti pli kritikaj rilate al la propagando? Kial do tiel multaj gejunuloj opinias, ke ĉio estas en ordo kaj nenio bezonas esti ŝanĝita, mi demandas.
Sed la leĝo ankaŭ kaŭzis, ke samseksamuloj en Rusio sentas sin eĉ pli kritikataj kaj diskriminaciataj ol antaŭe, kaj perfortaj atakoj kontraŭ gejoj rapide multiĝis post la akcepto de la leĝo. Sed se tio veras, ne la leĝo kulpas, opinias Eduard.
Sed la okcidenta kritiko, almenaŭ en tiu formo, en kiu ĝi estas rerakontata en rusiaj ŝtate kontrolataj amaskomunikiloj, prefere konvinkis ordinarajn rusianojn, ke okcidentaj ĵurnalistoj estas malamikaj agentoj, kiuj volas trovi erarojn ĉie. Kaj efektive la ĵurnalistoj mem detruis la hotelĉambrojn, pri kiuj ili plendas, aludis vicĉefministro Dmitrij Kozak dum gazetara konferenco antaŭ la inaŭguro de la olimpikoj.
Sed la silenta majoritato de Rusio ŝajnas tute konvinkita, ke ili mem tamen ne povas influi tion, kio okazas en la lando. Eĉ la vorto ”demokratio” ŝajne perdis sian signifon por multaj el tiuj, kiujn mi renkontis en Rusio en la aŭtuno de 2013. ”Demokration” oni havis en la 90-aj jaroj, kaj tien oni ne volas reiri, tiam la vivo estis malriĉa kaj aĉa. Nun oni ja almenaŭ havas iajn ordon kaj disciplinon en la lando.
Sed la stabileco de Putin do, ĉu la aferoj ne iĝis pli bonaj? Multaj diras tion, mi klopodas kontraŭdiri. Miĥail sintenas skeptike. Li ne voĉdonis por Putin. Ankaŭ ne por iu alia, cetere. Tio estus nur malŝparo de tempo, li opinias. Kaj li ne ŝatas esti trompata.
Sed la unua kanalo ja estas almenaŭ same partia, prefere pli, kvankam en la mala direkto, mi replikas.
Sed lernejo numero 1225 ne estas la tuto de Moskvo, kaj Moskvo ne estas la tuto de Rusio.
Sed li certe ne voĉdonis por la sidanta urbestro Sergej Sobjanin, subtenata de la reganta partio, Unueca Rusio, kaj de prezidanto Vladimir Putin. Li volas vidi ŝanĝon, kaj li ĝojas, ke en la elekta komitato nun estas pluraj novaj, junaj membroj.
Sed multaj kun kiuj mi parolis tamen montras agresan sintenon, eble antaŭ ĉio direktitan kontraŭ la okcidento, mi kontraŭdiras.
Sed ne ĉiam estis tiel. Dum la revoluciaj ŝanĝoj de la 1990-aj jaroj oni povis aĉeti potencon per mono, tute konkrete. La riĉega oligarko Boris Berezovskij estis unu el la plej gravaj ludantoj, kiam la interna cirklo de prezidento Jeltsin en la somero de 1999 decidis, ke Vladimir Putin iĝu ĉefministro. Berezovskij kredis, ke li povos manipuli la novulon Putin same kiel li stiris la malfortan prezidenton, sed li eraris. Jam venontjare Berezovskij ekziliĝis por eviti prizonon. En 2012, post dek du jaroj en ekzilo, li en letero al Putin petis pardonon pro siaj ”eraroj” kaj permeson reveni hejmen. Putin neniam respondis, kaj en marto 2013 Berezovskij estis trovita morta en la luita luksa vilao en Londono, por kiu li ne plu povis pagi. Li pendumis sin en la banĉambro.
Sed ne ĉiuj opinias precize kiel Eduard. Li ja menciis amikojn kiuj havas kritikan sintenon, kiam temas pri mankoj en homaj rajtoj en Rusio. Kiuj ili estas?
Sed ne eblas haltigi ĉiujn horloĝojn. En decembro 1992 finiĝis la tempo por la eksterordinaraj decidrajtoj de Boris Jelcin, kaj la malnova, kverelema sovetrusia parlamento volis aŭdigi sian propran voĉon. La subteno de Jelcin intertempe ŝrumpis. Multaj konservativaj parlamentanoj delonge plendis pri la ŝokterapia ekonomia politiko de la registaro, kaj pri la privatigo, kiu laŭ la vanaj esperoj de la radikalaj junaj reformistoj en la teamo de Jelcin baldaŭ devus igi la ekonomion de la lando funkcii bone. Jelcin ne kapitulacis, la parlamento provis eksigi lin, kaj la konflikto estis fine solvita laŭ la maniero, kiu komencis iĝi pli regulo ol escepto en Rusio: la fortulo pravas.
Sed ne estis facile transiri el socialismo al kapitalismo, efektive nur la junuloj vere kapablas tion, diras Jurij poste.
Sed ne la mono plej gravas, ŝi diras – gravas ke la biblioteko sukcesis logi la vizitantojn reen.
Sed ne nur Jurij Andropov, la prizonisto de Saĥarov, videblas en la stratbildo de Moskvo. Reaperis ankaŭ Feliks Dzerĵinskij. La granda statuo ĉe la iama KGB-domo ja ankoraŭ ne estis remetita, eĉ se la demando ĉiam pli ofte aperas en la diskutoj (”ni ne hontu pri nia historio”, estas la argumento), sed antaŭ la centra policejo de Moskvo en la strato Petrovka, pli malgranda busto de Dzerĵinskij jam staras. Ĝi reaperis en novembro 2005, tuj antaŭ la jara festotago de la soveta milico. Tiam Vladimir Putin jam estris Rusion de kvin jaroj.
Sed ne nur la pli interesa laboro relogis Miĥail al la fabriko. Li ja elturniĝis ekonomie kiel vendisto de konstrumaterialoj, sed en la longa daŭro estis pli perspektive preni oficialan laboron en la fabriko.
Sed ne pri esprimlibereco pensis Aleksandr, kiam li diris, ke Putin pluiris en la direkto montrita de Jelcin. Tio, kio ne plaĉas al li, estas, ke Putin lasis la oligarkojn teni sian monon kaj ne nuligis la rezultojn de la kaosa privatigo de ŝtata propraĵo en la 90-aj jaroj, kiun la plej multaj rusianoj opinias profunde maljusta.
Sed ni reiru al Jevgenija en Ŝumerlja. Ŝi opinias, ke estus bone, se Putin restus prezidento ankaŭ post 2018.
– Sed ni renkontiĝadis ja multe jam la jaron antaŭ tio, diras Daim, kaj ridetas.
– Sed nun la lastan fojon ni fakte voĉdonis ne por Putin, diras Nina subite. Ni ja sciis, ke li tamen gajnos, do ni volis montri, ke ne ĉiuj voĉdonas por li. Ni anstataŭe voĉdonis por Justa Rusio.
– Sed nun ni vivas pli bone ol dum Jelcin. En mallonga tempo Putin denove levis Rusion, diras Vasilij.
– Sed nur se aperas kandidato, kiu vere estas pli bona ol li. Tiuj kandidatoj, kiujn ni havis en la pasintaj elektoj, tio estis ja vera koŝmaro. Tiu Proĥorov, kiu volis enkonduki dekduhorajn labortagojn kaj ne pagi pensiojn, por tia homo oni ja ne povas voĉdoni.
Sed por la ordinara sovetiano la tempo de Breĵnev ĉe la potenco estis periodo de stabileco kaj relativa bonfarto. Oni konstruis loĝejojn kaj fabrikojn. La subpremo estis milda kompare kun pli fruaj jardekoj. Nikita Ĥruŝĉov uzis armilojn kontraŭ manifestaciantoj entute okfoje dum siaj dek jaroj ĉe la potenco. Leonid Breĵnev ne bezonis uzi armilojn kontraŭ la propraj civitanoj eĉ unu fojon post la jaro 1968. Ke la stabileco dependas de la mondaj prezoj de nafto kaj greno la civitanoj ne povis scii.
 Sed por Renat kaj Galina en la malgranda urbo Ŝumerlja, sescent kilometrojn oriente de Moskvo, ne tio gravas. Ili nun vivas pli bone. Ili voĉdonis por Putin, kaj ili intencas fari tion denove. Putin konscie turnis sian dorson al la meza klaso de la grandurboj por proponi stabilecon al ordinaraj rusianoj.
Sed pri kio ŝi nun pensis, pri kio ŝi hezitis paroli? Jes, pri la terkulturado.
Sed Rusio ja ne estas entrepreno. Kaj ajnakaze, oni ja povas vidi, ĉu ne eblus ie trovi alian ĉefon, iun, kiu estas multe pli kompetenta ol la nuna?
Sed somere de 2009 la stacio estis komplete trakonstruita, kaj kiam la impona konstruaĵo kun siaj enormaj marmoraj kolonoj estis reinaŭgurita, montriĝis ke la amasmurdisto Stalino rericevis la honoran lokon. Ja ne videblis la statuo, sed la vortoj de la malnova sovetia nacia himno ”Stalin nin edukis” revenis al sia malnova loko. La gazetara sekretario de la metroo, Pavel Suĥarnikov, klarigis, ke la honorigo de Stalino estis remetita por restarigi ”historian justecon”. Multesprima prioritato, precipe ĉar la frazo kiun oni forstrekis por doni lokon al Stalino estis: La suno de libereco lumis sur nin tra la tondronuboj…
Sed tamen estis periodo, dum kiu la konflikto estis malpli evidenta, kial tio ŝanĝiĝis dum la lastaj jaroj, mi demandas. La fotisto Miĥail, kiu ĝis nun sidis silenta sur sia tabureto ĉe la fenestro, ne plu povas silenti.
Sed tamen multege da mono malaperis en vakuon, memoras Vasilij.
– Sed tio ja estas nur unuopaj okazaĵoj. Kaj en la televido oni montras, kiel tio okazas en Usono, ankaŭ tie oni torturas…
Sed tio ja ne estas vera, kie vi aŭdis ĉi tion?
Sed tio ja tamen ne estis tre serioza, opinias Jurij.
Sed tio ne validas por Jevgenija Baŝurkina. Ŝi ege ĝojas, ĉar ŝi fine ricevis apartamenton en unu el la novkonstruitaj kvinetaĝaj domoj kun blua lada tegmento. Ja sen aŭtonoma hejtado, sed tio ne tro ĝenas.
– Sed tion vi ja devas kompreni! Dum tiu tempo nin gvidis marioneto. Tiu Jelcin, lin ja neniu povis preni serioze.
Sed tiukaze eble estus pli bone elekti la komuniston Zjuganov kiel prezidenton, kaj ne Putin, mi proponas. Jurij silentiĝas kaj pripensas.
Sed tiu perspektivo ne timigas Aleksandr. Prefere male.
Sed tute perfekta tamen ne estas la vivo, eĉ sub la rego de Putin.
Sed vera demokratio, ĉu ĝi ekzistas ie?
Sed Vera Kiĉanova ne havas respondon.
– Sed vi ja scias, ĉio ĉi tie povas disfali kiam ajn, precize kiel jam okazis unu fojon. Estis proksime dum la lasta krizo en 2008, kaj nun neniu scias, kiel longe la sistemo staros.
Sed vi mem do? mi demandas. Ĉu vi vere ne vidas ajnajn problemojn pri la demokratio en Rusio? Vi ja fidas neniun politikiston.
Sed Zjuganov ja estas la estro de la rusia komunisma partio, kaj li estis la sola komunisto kiu kandidatis en la prezidenta elekto. Por kiu vi do voĉdonis, mi demandas.
– Se iĝus iu alia sur lia loko, tiam oni ja ne scias kio okazus, ĉiu ja volas turni ĉion laŭ sia propra kapo. Ni alkutimiĝis al li, kaj taŭgas tiel.
– Sekvas Ŝumerlja! Vekiĝu!
Sekvatage mi interkonsentas pri renkontiĝo kun la ĉefo de la naĝejo. Valerij Breĥov akceptas min en sia negranda kabineto sur la dua etaĝo de la sportejo. Li klare fieras pri sia ejo, kaj mem trejnas infanan korbopilkan teamon.
Se la lando havus pli kompetentan gvidadon, la soveta sistemo povintus funkcii almenaŭ pliajn dudek jarojn, opinias Aleksandr. Sed ĉu tio estus bona? Li ne estas tute konvinkita pri tio.
– Se mi estus pli juna, mi certe ne nur ŝoforus, sed elpensus iun tute novan entreprenan ideon. Mia filo estas entreprenisto, li scias, kiel tio funkcias. Sed nun la homoj fartas bone, oni povas prunti monon, aĉeti aŭton aŭ traktoron, gajni monon, kaj poste repagi la prunton. Tiajn aferojn la junuloj komprenas, por ni kiuj estas pli aĝaj tio estis malfacila en la komenco. En la soveta tempo oni kutimis ricevi ĉion senpage.
Senpaga malferma reto haveblas ankaŭ en la internacia flughaveno Ŝeremetjevo, tridek kilometrojn nord-oriente de Kremlo. La terminalo estis tute rekonstruita, ĝi havas altegan plafonon kaj enormajn fenestrojn direkte al la surteriĝejo. La novaj partoj pli memorigas pri la Stokholma flughaveno Arlanda ol pri la griza, senluma kaj betone malfreŝa terminalo de 1980, kiu estis la senespera provo de Sovetio krei okcidentan lukson antaŭ la olimpiaj ludoj en Moskvo. Ĉi tie, en la hipermoderna terminalo D, Edward Snowden laŭ gazetaraj informoj ĉirkaŭvagis pli ol monaton en la somero de 2013, ĝis li sentis sin devigita peti azilon. Eble li simple ne trovis la vojon al la nova, ruĝe polurita flughavena trajno, kiu portas la pasaĝerojn al la centro de Moskvo en duonhoro, sen eĉ unu halto survoje.
– Se nur la homoj ekvivos iom pli bone, la afero ŝanĝiĝos.
– Se oni pensu logike, do Pollando ja vidas Rusion kiel sian malamikon. Kaj Pollando estas aliancano de Britio. Britio kaj Usono apartenas kune, kaj kiel ili sintenas al Rusio? Amikoj ili ĉiukaze ja ne estas. Evidente ne iĝos milita atako, sed Usono povas uzi produktadon de skistogaso kontraŭ Rusio. Se ili sukcesas faligi la prezon de nafto oni ja neniam scias, kio povos okazi. Ili sukcesis disfaligi Sovetion, eble okazos io ankaŭ al Rusio? Ili ne volas ke estu ĉi tia granda Rusio. Japanio volas havi la foran orienton, Ĉinio volas havi mezan Siberion, kaj tion kio restas, oni povas dispecetigi.
– Se oni rigardas, kiel ili dispelas protestantojn en aliaj landoj, oni vidas, ke ili faras precize la saman aferon. Bastonoj kaj ĉio tio. Aŭ eĉ pli malbone.
Se oni spite lokajn protestojn serĉas skistogason en Pollando, en kies intereso tio povas esti? demandas Daim. Kaj spite sian sanan skeptikecon al la potenculoj, kiuj unuavice volas riĉiĝi, li subite eksonas kiel la novaĵlegisto en rusia ŝtata televido.
Se pensi pri la ciferoj, la leĝo kontraŭ ”geja propagando” efektive estas politika geniaĵo: ĝi estas subtenata de 76 procentoj el la pridemanditoj, se fidi la sondadon de la sendependa instituto Levada, aŭ eĉ de 88 procentoj, se fidi la ŝtatan opini-instituton. La subteno al la leĝo kaj al la potenculoj nur fortiĝis sekve de la kritiko el la okcidento. Eksteruloj kun tro da opinioj neniam estis popularaj en Rusio, kaj almenaŭ en mallonga perspektivo la okcidenta kritiko verŝajne nur fortigis la malamon kontraŭ la samseksamuloj.
Se pensi pri la ekonomia evoluo, eblas kompreni, ke tiel multaj ripetadas la oficialan mantron pri stabileco – la vivo vere iĝis pli bona. Tion, kio ankoraŭ ne tute bone funkcias, oni longe povis nomi heredaĵo de la kaosaj jaroj post la disfalo de Sovetio, laŭ Putin ”la plej granda geopolitika katastrofo de la 20-a jarcento”.
– Se vi jam eniris tra la pordo, ne plu urĝas. Ni fermas la stratpordon je la oka, sed ĉiuj, kiuj eniris antaŭ tio, rajtas voĉdoni.
Ŝia edzo same laboris en la karoseria fabriko, kiel ŝoforo.
Ŝi aldonas eĉ pli dikan volumon, presitan en la rusa en Novjorko – la libro de Saĥarov pri la ekzilo en Gorkij kaj la lastaj jaroj en Moskvo. Kaj kelkajn pliajn librojn, kaj broŝuron pri la arĥivo de Saĥarov. Ĉion por mi.
Ŝia voĉo tremetas, kaj dum momento ŝi aspektas plorema. Sed poste ŝi daŭrigas la rezonadon.
– Ŝi ege ŝatas Svedion, ŝi kutimas veturi tien por libertempi, tra Finnlando, per la pramo. Ja estas bona afero, ke oni povas veturadi eksterlande? En la vintro ili flugas al Italio por skii, en la somero ili veturas al Svedio. La vivo iĝis pli interesa.
Ŝi estas konvinkita, ke la rusia civitana socio plifortiĝas.
Ŝi estas unu el la plej gravaj personoj en la sovetia movado por homaj rajtoj, al kiu Andrej Saĥarov aliĝis fine de la 1960-aj jaroj. Ekde 1968 ŝi estis unu el la respondeculoj pri la karbopapere kopiata, tajpita gazeto kun la komplika nomo Ĥronika tekuŝĉiĥ sobitij (”Kroniko de kurantaj eventoj”). Eldoni propran gazeton estis kompreneble tute malpermesite en Sovetio. Ljudmila Aleksejeva estis multfoje vokita al pridemandado, kaj ŝia apartamento traserĉita de la sekurservo.
– Ŝi ja laboras kiel vendisto en butiko tie en Hispanio, kaj gajnas mil eŭrojn monate. Tio estas 43 000 rubloj. Mi estas edukita flegistino, kaj mi gajnas nur 15 000 rublojn. Kaj mi ne opinias, ke ĉio estis tiel multe pli kosta en Hispanio. Sed estis ege interese veturi eksterlanden, malfacilas eĉ priskribi kion mi sentis, kiam ni alvenis en Turkion, ĉar mi antaŭe neniam estis eksterlande dum mia tuta vivo. Ni fakte pensis, ke ni povus fari ankoraŭ unu eksterlandan vojaĝon ĉi-vintre, veturi al Finnlando dum validas niaj Schengen-vizoj, sed tio verŝajne jam ne okazos, ni ne havas sufiĉe da mono, ĉar ni aĉetis la aŭton.
Ŝi loĝas en Ĉeboksari ekde 1978, kiam ŝiaj gepatroj translokiĝis ĉi tien, rakontas Julia. Tiam ŝi estis unujara.
Ŝi mem havas neniajn memorojn de Sovetio – ŝi ankoraŭ ne estis unujara, kiam la lando disfalis – nek de la kaoso komence de la 90-aj jaroj, sed ŝi certas, ke tio, kio okazis antaŭ dudek jaroj daŭre igas multajn rusojn tre timi ajnajn ŝanĝojn, precipe se oni parolas pri ŝanĝoj en liberala direkto.
Similajn rakontojn mi aŭdis de aliaj gepatroj de malgrandaj infanoj. Por duonsveda familio en Moskvo kiun mi konas, la longa vico por vartejaj lokoj, kiun ĉiuj preteriras helpe de subaĉetado, iĝis la lasta guto kiu igis ilin translokiĝi al Svedio. Sed aliaj vidas la koruptadon nur kiel etan iritaĵon. Sveta ŝajne apenaŭ pensis pri la afero entute. Ŝi pli emas rakonti pri sia unua eksterlanda vojaĝo, sunlibertempo en Egiptio, de kie ŝi ĵus revenis.
Simile certe rezonis multaj el tiuj proksimume 22 procentoj en Ĉeboksari, kiuj voĉdonis por Zjuganov en la prezidenta elekto. Same kiel pri Putin. Oni eble ne opinias, ke li estas la idealo, sed oni ĉiukaze scias, kion oni ricevas.
– Sincere dirite mi ne memoras, ĉu ni multe pensis pri politiko, tio ne estas io, pri kio ni multon scius. Ili lasas nin en paco, kaj estas bone tiel. Sed la plej multaj el tiuj, kiujn mi konas, subtenas Putin, evidente. Se iu kontraŭas lin, pri tio mi nenion scias. Sed pri tiaj aferoj ni ne vere parolas, ni havas aliajn aferojn pri kiuj diskuti. Kaj ni multe estas en la somerdomo, aŭ plukas berojn. Novaĵoj en televido, tio ne vere koncernas min, sed ja okazas, ke mi spektas, kiam mi teksas, ĉar tiam oni devas sidi en unu loko. Ĉu ili diras la veron? Tion mi ja tamen kredas ke ili faras, ĉu ne?
Ŝi parolas por multaj el la manifestaciantoj. Post preskaŭ du jaroj da regulaj manifestacioj, ĉiam malpli multaj kredas je ajnaj drastaj ŝanĝoj. Sed ili malkovris, ke ili ne estas solaj, ke en la dekmiliona urbo Moskvo ja estas almenaŭ kelkcent mil, kiuj pretas aliri sur la stratojn por montri sian malkontenton. La partoprenantoj en la protestmovado almenaŭ venkis sian propran timon, kaj ekhavis novan komunecon.
Ŝi rakontas, ke ŝia filo tute lastatempe ricevis lokon en vartejo.
Somere de 2011 junaj demokrati-aktivuloj en Moskvo startigis interretan kampanjon por kolekti monon, kaj transformi la apartamenton al muzeo. En unu jaro oni kolektis proksimume la egalvaloron de 35 000 eŭroj, renovigis la apartamenton, aranĝis ĝin per originalaj mebloj kaj anstataŭaĵoj kun origino en la ĝusta epoko. En februaro 2013, 23 jarojn post la morto de Saĥarov, oni povis malfermi la apartamenton por vizitantoj.
Sovetio estis fermita, totalisma socio, kiu estis preskaŭ hermetike izolita de la ekstera mondo, lando kie ĉiuj kontaktoj kun eksterlandanoj estis danĝeraj, ĉiuj amaskomunikiloj estis cenzuritaj, kaj posedo de malpermesitaj libroj povis konduki al prizonpuno. Sovetio estis ankaŭ neefika, hierarkia komand-ekonomia sistemo, kie privataj entreprenoj estis malpermesitaj, kie la vendejaj bretoj ofte malplenis, kie posedo de eksterlanda valuto povis konduki al plurjara malliberigo, kaj kie komercado per valuto estis punebla per morto.
Sovetio ne estis stabila kaj riĉa superpotenco, sed malstabila konstruaĵo fundamentita sur subpremado, kun elstare neefika ekonomia sistemo. Tial verŝajne estis nur demando de tempo, kiam la konstruaĵo kolapsos. La naftoprezoj donis al la gvidantoj de la lando aldonan tempon por provi ripari la fendojn, sed nenio estis farita. La ekonomikisto Jegor Gajdar, kiu estris la registaron dum kelkaj el la plej malbonaj jaroj post la disfalo de Sovetio, opiniis, ke la sovetiaj partiestroj ne kompetentis solvi la problemojn, ĉar ili eĉ ne komprenis, pri kio ili temis. La lando iĝis ĉiam pli dependa de la mondaj prezoj de kelkaj malmultaj varoj, sed tiuj, kiuj faris la decidojn, ne komprenis, kiel funkcias la merkato.
Spite ĉion, ĉi tiu estis vera elekto. Estis opozicia kandidato, eĉ se li ne havis aliron al la grandaj ŝtataj televidkanaloj. Amasoj da libervolaj kampanjlaborantoj disdonis flugfoliojn en la metroo. Sociaj retoj estis superŝutitaj de politikaj diskutoj, kaj multaj konataj kulturpersonoj apogis la kampanjon de Aleksej Navalnij. La elekto estas inter preni respondecon por ŝanĝo – aŭ lasi ĉion kiel ĝi estas, ĝis la lando disfalos per si mem, skribis la konata satiristo Viktor Ŝenderoviĉ en debatartikolo, kiu ricevis multe da atento.
Spite ĉiujn manipulojn, eĉ la oficiala rezulto de Unueca Rusio en Moskvo restis sub 50 procentoj. Multo sugestas, ke efektive nur triono el la elektantoj en Moskvo donis siajn voĉojn al la malnova gvardio en la parlamentaj elektoj de 2011. Por protesti kontraŭ la fuŝo, centmiloj de Moskvanoj eliris sur la stratojn kaj placojn en la plej grandaj manifestacioj post la disfalo de Sovetio.
Spite la oficialan kontraŭokcidentan retorikon, granda parto de la rusia potenca elito havas proksimajn ligojn al la okcidento. En la okcidento ili trovis sekuran havenon por la mono, per kiu la sistemo plenigas iliajn poŝojn, tie ili aĉetas nemoveblaĵojn, kaj tie ili edukas siajn infanojn. Tial la rusia elito ne volas havi kompletan konflikton kun la okcidento, kaj tial ekzemple Eŭropa Unio plu povas iom influi la konduton de la rusia elito, dum la diskutoj okazas diskrete, malantaŭ fermitaj pordoj. Sed pro la sama kialo la kampanjo de Browder estas tiel malamata de la elito, kiu kutimiĝis al imuneco kontraŭ ajnaj juraj minacoj, dum ili konservas bonajn rilatojn kun siaj superuloj.
Spite la superregan rolon de la ŝtato en la ekonomia vivo, kaj spite la ampleksan koruptadon, la hodiaŭa Rusio esence plu havas funkciantan merkatan ekonomion. La bretoj en la butikoj estas plenplenaj. Rusianoj povas veturi eksterlande tiom, kiom permesas iliaj rimedoj, kaj Visa-karto de rusia banko funkcias en la tuta mondo. La politika subpremo estas selekta, kaj ne trafas la grandan majoritaton.
– Stabilecon. Sekuran estontecon, sanprizorgon.
Starigo de ĉi tia konstruaĵo estus tute neebla en la 90-aj jaroj. Ĉar tiam nenio estis konstruata, memoras Valerij Breĥov. Mem li tiam estis proksimume 25-jara kaj laboris en la karoseria fabriko, precize kiel tre multaj aliaj en Ŝumerlja. La jaroj post la disfalo de Sovetio ne estis agrablaj.
Ŝtata mono pagis grandan trakonstruon de la biblioteko, kiu estis finita en 2009. Nenio restas de la polva sovetia institucio, kiun mi memoras el la 90-aj. Modernaj vitraj pordoj, ornamitaj flave, blue kaj ruĝe, aŭtomate malfermiĝas por la vizitantoj, kaj neniu plu postulas ke mi montru mian bibliotekan karton por ke mi rajtu eniri. La muroj estas farbitaj en brilaj koloroj kaj tra la altaj fenestroj videblas verda interna korto, kie staras vico da luksetaj modernaj aŭtoj. Tio estas la parkumejo por la loĝantoj de la domo – la biblioteko troviĝas en la teretaĝo de ordinara apartamentaro. Estas antaŭtagmezo, kaj ok el la dek komputiloj en la agrable meblumita komputila salono estas liberaj. En la ĉambro por mangao du adoleskantoj sidas en foteloj kaj legas. Ni povus same bone troviĝi en moderna svedia biblioteko.
Subita kolapso de la rusia reĝimo ŝajnas malpli probabla ol la aliaj scenaroj – sed ja ne tute malebla, ĉar evidentas, ke ĉiam malpli facilas konservi la politikan ekvilibron.
Sur la alia flanko de la strato mi trovas, ke nia malnova manĝaĵvendejo ŝanĝis haŭton kaj ekhavis tre bonan vinsekcion. Ĝuste ĉi tie la iom pli ol modere ebria vendisto en la aŭtuno de 1991 kriegis tiel ke eĥis en la tuta ejo, kiam mi kuraĝis ripeti mian demandon. Je lia unua diro mi ne kaptis, kiaspecan vinon ili je ĉi tiu escepta okazo ricevis en sian stokon.
Sur la blanka muro malantaŭ la skribtablo de Breĥov pendas du portretoj, la prezidento de Rusio, Vladimir Putin, kaj la gvidanto de Ĉuvaŝio, Miĥail Ignatjev. Sur videbla loko sur la muro estas krome fiksita malgranda, travidebla glumarko kun ortodoksa kruco. Tio signifas, ke pastro benis la kabineton.
Sur la muro ĉe la vestpendigejo la glacihokea legendulo Vjaĉeslav Fetisov kaj la prezidento de Ĉuvaŝio lasis siajn aŭtografojn dum la inaŭgura ceremonio. Pli profunde en la koridoro pendas fotoj de la konstruado: unue pastro, kiu benas la terenon, poste fosaparatoj, viroj en kaskoj, sed ĉefe grupoj de burokratoj kiuj inspektas la laboron. Kaj fine la granda festeno, kiam la banejo estas inaŭgurata akompane de orkestro, gravaj gastoj, kaj grandaj rubandoj kun la emblemoj de la reganta partio, Unueca Rusio.
Sur sia hejma tereno la iama komunisto kaj KGB-agento Vladimir Putin do iĝis konservativa filozofo. Sed tio ne malhelpas lin nomi sin liberalulo en okcidentaj amaskomunikiloj kaj diri ke li mem tute ne havas antaŭjuĝojn – sed ja eĉ amikojn, kiuj estas gejaj. Por plibonigi la famon de Rusio en la okcidento antaŭ la vintraj olimpiaj ludoj en Soĉi li ankaŭ aranĝis amnestion por la du enprizonigitaj anoj de Pussy Riot, la anaro de la Greenpeace-ŝipo Arctic Sunrise, kaj kelkaj manifestaciantoj kiuj delonge sidis en esplorkarcero. La amnestio ekvalidis fine de decembro 2013, kaj samtempe Putin surprize liberigis ankaŭ la oligarkon Miĥail Ĥodorkovskij, kiu estis enprizonigita en 2003 por timigi aliajn grandentreprenulojn al subiĝo.
Svetlana Ivanova pripensas momenton, kaj fine trovas ekzemplon.
Tamen estas diferenco inter tiam kaj nun, diras Daim.
Tamen iuj aferoj ŝanĝiĝis en la ĝusta direkto, ŝi diras. Nur antaŭ kelkaj jaroj estis neeble imagi, ke Aleksej Navalnij vere rajtos partopreni en la urbestra elekto, kaj eĉ ricevos preskaŭ trionon el la voĉoj. Sed Vera Kiĉanova ne dividas la esperon, ke la nova generacio, kiu ne memoras Sovetion, aŭtomate estos pli malferma por demokratiaj ŝanĝoj.
Tamen, kie estas mia buso? Ĉe la kajo staras nur iom batita blua buseto. Laŭ la ŝildo ĝi ja iros al Niĵnij Novgorod, sed ĝi havas alian horon de ekveturo, kaj krome mi ja aĉetis bileton por la pli kosta, granda aŭtobuso. Nu ja, mia buso certe baldaŭ alvenos.
Tamen la familio estis pli bonŝanca pri sia ŝparmono ol la plej multaj aliaj, atentigas Vasilij.
Tamen mi trovas min en la periferio. Ĉi tie mankas la barpordoj el polurita rustimuna ŝtalo ĉe la pasaĝerkajo. Ĉi tie estas nenio polurita entute. La asfaltita kajo estas neebena, la ŝtupoj de la betona ŝtuparo supren al la piedira ponto estas malsame altaj, kaj ĉe la elirejo el la stacia tereno min haltigas tuta lageto da kota akvo. Mi sekvas la fluon de lokanoj, kiuj per lertaj paŝoj navigas trans paro da duonputraj lignaj paledoj, metitaj sur ambaŭ randoj de la lageto, por ke oni povu atingi la alian bordon kun sekaj ŝuoj. Meze de la provizora ponto oni devas atendi sian vicon, ĉar tie staras unusola ŝtono, sur kiun oni devas hopi, kaj estas trafiko en ambaŭ direktoj.
Tamen ne la virinon el Smolensk mi devis renkonti ĉi tie, sed pensiulan paron, kiu voĉdonis por Putin – Nina kaj Daim. Mi premas la butonon kaj la skuiĝanta sovetia lifto levas min al la 14-a etaĝo. De sur la balkono malfermiĝas vidaĵo al la oriento kaj la fervojo, kie longa kargotrajno el bluaj kaj oranĝkoloraj cisternaj vagonoj staras kaj atendas pluan transporton. Transe de la fervojo briletas la altaj blankaj apartamentaroj de la pli nova urboparto Altufjevo, kiu ricevis propran metrostacion en 1994 – la plej nordan metrostacion de Moskvo.
Tamen ne probablas, ke la potenculoj formus strategian aliancon kun radikalaj rusaj naciistoj, ĉar tia evoluo estus rekte kontraŭa al la strebado de Vladimir Putin al konstruado de imperio, kio postulas proksiman kunlaboron kun la eksaj sovetaj respublikoj en Centra Azio. Kaj Putin efektive ĝis nun rifuzis ĉiujn proponojn enkonduki vizojn por labormigrantoj el Centra Azio.
Tamen oni konstruas ĉi tie. La iam kaduka stadiono ĉe la Lenin-strato, duonvoje inter la statuo de Lenin kaj la karoseria fabriko, ĵus estis reinaŭgurita. Kaj tuj apud la karoseria fabriko staras sportejo kun naĝejo. La sportejo estis konstruita kiel parto de enorma nacia projekto, kies celo estas, ke almenaŭ tri el dek rusianoj regule sportadu.
Tamen ŝi fakte voĉdonis por la dekstra kandidato Proĥorov en la lasta prezidanta balotado, nur por ŝanĝo.
– Temis pri milita produktado, kaj ni ricevis salajron de preskaŭ 300 rubloj, eĉ por viroj ĝi estus bona salajro en tiu tempo, sed ni ĉiuj estis virinoj. Kaj ni ricevis diversajn avantaĝojn ĉar oni konsideris la laboron riska por la sano, ni ricevis lakton, kaj senpagan lunĉon, kaj 24-tagan libertempon anstataŭ 18 tagoj,  kiel ĉiuj aliaj.
Tial estas grave reagi forte. Tial civitanaj organizaĵoj kiuj akceptis subtenon de eksterlande estas stampataj kiel agentoj, kaj la tuta opozicio estas bildigata kiel aro da utilaj idiotoj je la soldo de fremdaj potencoj. La nova leĝo kontraŭ ”geja propagando” estas peco en la sama puzlo. La leĝo utiligas la rusian gejofobian masklisman kulturon, kie gejeco estas vidata pli-malpli kiel hontinda infekto. Ĝi povas trafi tiun, kiu estas seksperfortita de alia viro en malliberejo – aŭ kiel sekvo de ruza propagando, kiun la okcident-amanta geja lobio direktas kontraŭ sendefendaj infanoj.
– Tial mi ĝojas, ke ni havis tre grandan kontraŭmilitan manifestacion en Moskvo en marto. Tio montras, ke ekzistas aktiva minoritato kiu sintenas kritike al la okazaĵoj, kaj ne eblas ne konsideri ĉi tiun minoritaton.
– Tial mi voĉdonis por la kandidato de la komunistoj en la lasta prezidenta elekto. Sed mi devintus voĉdoni por Putin. Li tamen estas tiu, kiu garantias la teritorian integrecon de Rusio, li estas garantio kontraŭ islamigo. Kaj li komprenas, ke tiuj, kiuj iras sur la stratojn por protesti, ludas per la fajro. Se iu, kiu volas daŭrigi la reformojn de la 90-aj jaroj ekhavus la potencon, tio signifus nur, ke nin denove trafus kaoso kaj detruo. Kaj precize tion volas efektivigi la fortoj malantaŭ Navalnij.
Tial oni laŭ Ljudmila Aleksejeva prefere povas paroli pri pasiva majoritato.
– Tial oni ne ŝatas la rusojn en la okcidento, ĉar ĉiuj banditoj kaj aliaj aĉuloj veturis al ĉiuj luksaj lokoj kaj elspezegis la monon. Ili ja estas tiel riĉaj ke ili povas veturi kien ajn. Nu jes, tio estis en la 90-aj jaroj, nun estas alimaniere, ankaŭ aliaj povas veturi, sed homoj ja memoras, kio okazis tiam. Mi kredas, ke la plej multaj homoj en la okcidento havas malfavoran bildon pri la rusoj.
– Tiam estis ekstreme malbone. Mi laboris en la altlernejo kaj instruis la turkan. Por lunĉo mi manĝis nur terpomojn, la mono ne sufiĉis eĉ por pano. Mi loĝis ĉe la gepatroj, alikaze estus tute maleble. Mia patrino jam pensiiĝis. La pensio estis mizera, sed ĝi almenaŭ estis pagata. Mia patro laboris kiel tornisto en fabriko, kaj en la sovetia tempo li havis bonan salajron, sed en la 90-aj jaroj subite aperis problemoj pri liveroj de materialoj kaj pri mendoj.
– Tiam mi unue laboris kiel instruisto de muziko en baza lernejo, sed poste mi ŝanĝis laboron. Ĉi tie mi komencis en 1998. Tiam ne estis multaj infanoj, en unu el la grupoj estis nur sep. Nun ili estas 22 en ĉiuj grupoj, kaj estas longaj vicoj por ricevi lokon. Tial oni malfermas novajn, grandajn vartejojn, kun tri etaĝoj, ili estas enormaj kompare kun ĉi tiu.
– Tiam ni ja jam laboris pli ol dek jarojn kiel inĝenieroj. Ni komencis gajni iom pli da mono. Ja estis tempo de stagnado, kiel oni diras, sed ĉio estis stabila. En la butikoj eblis aĉeti ĉion necesan. Kompreneble la proponado tute ne estis tia, kiel hodiaŭ, sed ne estis iuj seriozaj problemoj pri manko de varoj, kompare kun aliaj urboj ni en Moskvo fartis bone.
– Tiam povis okazi, ke oni ne ricevis la salajron dum duonjaro. Estis unu viro en la fabriko, kiu iĝis tute senespera, ĉar li ne povis vivteni sian familion. Fine li mortigis sin. Mem mi veturis al Moskvo kaj provis gajni iom da mono, vendi kaj aĉeti, kiel oni faris tiam. Nun estas alia tempo, ĉiuj havas manĝon sur la tablo. Putin donis al la lando puŝeton en la ĝusta direkto. Oni ja ne rajtas lasi la homojn tute sen subteno, kiel oni faris en la 90-aj jaroj.
– Tiel multajn bone edukitajn, agrablajn, bonordajn homojn kiel en la esplorinstituto mi poste neniam renkontis ie ajn. La komercistoj estas de alia speco. Sed tiel estas, neniu el ni havis laboron kiu egalas al nia eduko post la disfalo de Sovetio. Sed nun almenaŭ ne daŭre estas abruptaj turniĝoj.
Tio eble estas, kiel la afero estas prezentata en via televido?
Tio estas ankaŭ la mesaĝo kiun la rusia ŝtata televido kun bona sukceso disvastigadas ekde la unuaj protestoj post la trompa elekto al la parlamento en decembro 2011: la organizaĵoj kiuj observis la elektojn estas eksterlandaj agentoj, la manifestaciantoj estas pagataj de la okcidento, aŭ naivaj stultuloj kiuj servas la interesojn de fremdaj potencoj. La simbolo de la opozicio, la blanka rubando, laŭaserte estas usona elpensaĵo – kaj krome aspektas kiel kondomo, tion diris Vladimir Putin mem en rekta televidelsendo. En Moskvo la junuloj ridas al la propagando, se ili entute spektas ŝtatan televidon, sed la konspira tono bone akordiĝas kun la mondobildo de multaj rusianoj.
– Tio estas ege bona. Kaj ĝi ne estas la sola subvencio je kiu ni rajtas, aldoniĝas la patrina kapitalo, ĝi estas pli ol 400 000 rubloj. Ĝin ni ankoraŭ ne elprenis, ni ŝparos ĝin. Ĝin oni povas uzi por mia pensio, aŭ por la postlerneja eduko de la infanoj, aŭ por aĉeti pli grandan loĝejon, klarigas Galina.
– Tio estas ja evidenta. Oni ne ŝanĝas ĉevalon meze de la vadejo. Kaj kiu estus pli bona ol li? La vivo certe ne iĝus pli bona, se ni ŝanĝus lin al iu alia. Ili ne altigus la salajrojn aŭ la pensiojn pro tio, ĉio restus kiel nun. Kaj nun ne estas senlaboreco, ĉiuj povas trovi laboron, pri tio mi estas konvinkita. La ekonomio iĝis pli bona. Sed kiel estis antaŭe, kiam pano kostis dek kopekojn, tiel neniam plu estos.
Tio estas neevitebla. Pli aŭ malpli frue nova generacio ekhavos la potencon en Rusio, generacio, kiu diference de Vladimir Putin ne kreskis en la sovetia socio kaj ne faris sian karieron en ĝi. Sed tiam Putin jam estos reginta Rusion dum du jardekoj. Lia posteulo iĝos reprezentanto de generacio, kiu apenaŭ memoras alian reganton krom Putin. Eble iĝos iu, kiun Vladimir Putin mem elektos.
– Tio estis eble antaŭ ok jaroj, mi kredas ke estis en 2005. Mi renkontis konaton, kiu rakontis, ke la fabriko denove evoluas, kaj ke oni bezonas spertulojn. Ni komencis tiam fabriki Tigr, analogan al Hummer. Nun ili estas produktataj aliloke, sed mi partoprenis en la komenco, kiam ni elektis la ĝustan kirason. Kaj mi kunveturis al la milita ekzerckampo, tio estis io. Ni komparis la usonan militan Hummer kaj nian Tigr. Kaj mi devas diri ke mi estas iom fiera. Hummer mortis, tion ĝi faris, kaj nia Tigr travivis.
– Tio estis la plej terura, aldonas Daim.
Tio estis tiam. Nun Jevgenija estas pensiulo. Ŝia edzo laboras kiel gardisto en akceptejo de reciklota metalo, kaj al la familio ne mankas mono.
– Tio ja klaras, en Rusio ni estas tiaj, kiom ajn ni havas, ni tamen volas havi pli. Kaj unu turmento estas en Rusio, pri kiu neniu povas fari ion ajn, eĉ ne Vladimir Vladimiroviĉ Putin. Estas la domprizorgaj entreprenoj. Ni ne havas varman akvon, kvankam ni pagis ĉiujn fakturojn. Tiuj domprizorgaj entreprenoj prenis la monon, kaj kio poste okazis pri ĝi, neniu scias. Tial la gas-entrepreno malkontentas kaj ni ne ricevas varman akvon.
Tio, kio plej multe skandalis rusianojn dum la privatigoj de la 1990-aj jaroj, tamen estis la tiel nomataj garantiaĵ-aŭkcioj en 1995, kiam manpleno da novriĉaj grandkomercistoj, oligarkoj, pruntedonis monon al la bankrotanta rusia ŝtato. Kiel garantiaĵon ili ricevis akciojn en strategie gravaj ŝtataj grandentreprenoj en la primara produktado, akciojn, kiuj laŭ la valida leĝo ne povis esti venditaj. Sed jam dekomence klaris, ke la ŝtato ne povos repagi la pruntojn, kio siavice kaŭzis, ke la oligarkoj povis transpreni la akciojn je anticipe interkonsentita prezo, sen malferma konkurado.
– Tio komenciĝis dum la tempo de Jelcin. Tio estis kiam Gajdar estis financministro, li kaŭzis la detruon. Sed ni ja mem partoprenis kaj voĉdonis por Jelcin en tiu tempo. Kiel oni diris, ”Voĉdonu por ne perdi!”, memoras Daim.
Tio ne estas la sola kialo, pro kiu la silenta majoritato volonte lasas prezidenton Putin plu sidi sur sia trono. La plej multaj efektive ekhavis pli altan vivnivelon dum lia regado. Sed ĉu tio estas la merito de Putin?
– Tion mi aŭdis en la televido aŭ legis en la ĵurnalo. Kaj dum la tempo de Stalino ĉe ni oni ricevis nur dekjaran punon. En Usono la puno ja estas duoble pli longa. Kaj jen alia afero, ja veras, ke ni havis malsatkatastrofon ĉe Volgo, tri milionoj da homoj mortis. Sed en Usono mortis naŭ milionoj dum la granda ekonomia krizo de 1934. Kial oni daŭre parolas pri la mortintoj ĉe ni, sed ne pri tio, kio okazis en Usono. Jen vi havas vian demokration.
– Tion mi legis ie antaŭ unu-du jaroj, mi ne memoras plu kiel nomiĝis la entrepreno, ĝi havis tian anglan nomon.
– Tion pri homaj rajtoj mi povas kompreni. La polico ĉe ni ja torturas homojn kaj tiel plu, sed…
– Tio okazis proksimume en la jaro 2000. Pliiĝis la infanoj, ja iĝis pli stabile, kiel mi diris. La salajroj denove estis pagataj regule, kaj iom post iom ili estis altigataj. Ĉi-jare ni laŭ mia kalkulo ricevis salajraltigon jam kvarfoje, kaj nun ni havas bonajn salajrojn, kompare kun kiel estis antaŭe. Tiam ni ĉefe laboris por la bono de la afero. Kompreneble oni devas ankaŭ manĝi, kaj ni ja ne malsatis, ni ricevis tiom da mono, ke ni elturniĝis. Sed nun ni eĉ povas veturi eksterlanden dum la libertempo. Tio tute ne estis pensebla en la sovetia tempo.
– Tio speciale validas por tiuj, kiuj mem travivis la 1990-ajn jarojn, kaj scias, ke profunda transformo de la socio estas komplika kaj doloriga proceso. Kial do riski?
Tio temas ne nur pri la eksa KGB-ulo Vladimir Putin, sed ankaŭ pri la ŝajne liberala ĉefministro Dmitrij Medvedev. Ĉi tiel li skribis en septembro 2013 en longa opini-artikolo en la plej bona financa gazeto de Rusio, Vedomosti:
– Tio tre gravis, tuj kiam oni estis dungita oni eksciis, ke pri tio kaj jeno oni nenion rajtas diri al eksteruloj, memoras Galina.
Tiu estis la devizo de Jelcin, kiam li rekandidatis en la prezidenta elekto de 1996. Kiam la elektokampanjo komenciĝis, la nombroj en sondadoj pri lia subteno estis unuciferaj, kaj la plej multaj kredis, ke la komunista gvidanto Gennadij Zjuganov senkonkure gajnos la elekton. En Monda ekonomia forumo en Davos li estis akceptita kiel la estonta prezidento de Rusio. Sed tiu perspektivo timigis la rusiajn oligarkojn, kiuj timis, ke iliaj posedaĵoj denove estos naciigitaj. Ili flankenmetis siajn internajn batalojn kaj kunlaboris por ke Jelcin estu reelektita. Helpe de monego, reĝisoritaj novaĵelsendoj en ĉiuj televidkanaloj, usonaj spertuloj pri elektokampanjoj, kaj reklamfilmoj montrantaj la malplenajn butikajn bretojn dum la soveta epoko, la oligarka alianco, kune kun la tuta ĵurnalistaro, kiu same ne volis reiri al la tempo de la komunistoj, sukcesis turni la opinion. Jelcin estis reelektita en la dua balotado, kun 54 procentoj el la voĉoj, kontraŭ 40 procentoj por Zjuganov.
– Tiu ja estis nemalbona loĝejo en la soveta tempo, kaj ankaŭ nun ne estus. Multaj loĝas pli malbone. Kaj ekzili iun ĉi tien, kial tio entute estas puno, ni ja loĝas ĉi tie. Ne, mi tamen ne komprenas, kio igas lin tiel granda.
– Tiu jardeko estas preskaŭ forstrekita el mia vivo ĉi tie. Mi forlasis la bibliotekon, ĉar ĝi tute degeneris. Nenio funkciis, la dungitoj havis nek tempon nek energion por la biblioteka laboro, ili havis aliajn zorgojn. Estis malfacile vivi en ĉi tiu lando tiam, kaj ĉiu klopodis iel aranĝi sian propran vivon.
– Tiuj dek mil, kiuj restis en la konto, post 1998 oni ricevis nur unu panon por ili, ne pli.
– Tiuj financuloj konkludis, ke la fabriko ne estis bezonata. Tiam mi estis senlabora dum iom da tempo. Mi registriĝis en la laborperejo, sed la subvencio kiun ili pagis estis tiel malgranda, ke ĝi eĉ ne sufiĉis por busbiletoj ĝis la laborperejo, tien mi marŝis. Poste mi laboris kelkajn jarojn kiel kontrolisto de mezur-aparatoj en la aĉetcentro ĉi tie apude, sed kiam mi iĝis 63-jara ili ne volis plu havi min tie, kaj mi pensiiĝis.
– Tiuj, kiuj havas la potencon, havas ankaŭ amason da ŝancoj riĉigi sin. Kaj male, se oni havas monon, sed ne potencon, daŭre ekzistas la risko, ke iu venos kaj forprenos la monon. En ĉi tiu paro, la potenco kaj la mono, la ŝlosilo estas la potenco, kaj la mono estas la sekvo, diras Gelman.
– Tiuj, kiuj havis la potencon en tiu tempo, zorgis nur pri siaj propraj poŝoj. Oni ja ne povas diri, ke ili tute ignoras siajn proprajn poŝojn nun, sed almenaŭ videblas ia moviĝo en la ĝusta direkto, por fortigi la ŝtaton. Tiutempe estis nenio tia, nur kompleta katastrofo ĉie.
Tiuj, kiuj voĉdonas por Putin ne estas unuavice solidaj subtenantoj de lia ideologia linio, jam pro tiu simpla kialo, ke la linio daŭre ŝanĝiĝas laŭ la cirkonstancoj. Neniu ĝis nun sukcesis klarigi, kion signifas la ”Plano de Putin” en lia elekta programo, krom ke ĝi estas tio, kion Putin en ajna momento opinias sia plej grava prioritato. Por konservi siajn elektantojn Putin devas ne nur bari la vojon de kritikantoj al la televidekrano, li devas ankaŭ daŭre memorigi la elektantojn, ke ili ĉiukaze scias, kion ili havas, eĉ se ĝi ne estas perfekta, kaj ke ĉiuj alternativoj estas multe pli malbonaj. ”Stabileco” estas la ŝlosila vorto de la propagando.
Tiu, kiu alvenas post la noktomezo, kiam la trajnoj ĉesis veturi, tamen devas fari kiel antaŭe. La hordoj de ŝoforoj de neleĝaj taksioj, kiuj okupis la halon de alveturoj en la 1990-aj jaroj tamen estas for, ankaŭ ĉi tie nun validas ordo kaj disciplino. La prezoj estas skribitaj sur tabulo ĉe la taksia stando, kaj la monon oni pagas en la kason.
Tiu kurta alineo elstare resumas la version de la historio, sur kiu apogas sin la regantoj de Rusio: Sovetio, en kiu ni ĉiuj kreskis, tute ne estis tiu imperio de mavo, pri kiu parolis Ronald Reagan.
– Tiun mi ne volas vidi denove!
Tiun nostalgian bildon de la pasinteco la regantoj eluzas kaj rekreas por fortigi sian legitimecon. Tial Vladimir Putin ordonis, ke estu ellaborita unusola oficiala lernolibro de historio, uzenda en ĉiuj gimnazioj de la lando, anstataŭ la nunaj diversaj libroj, kie la priskribo de historiaj okazaĵoj ne ĉiam subtenas tiun bildon de la pasinteco, kiun la regantoj volas disvastigi. Putin eĉ asertis, ke la aŭtoroj de la nun uzataj lernolibroj kontraŭ eksterlanda mono intence pentris falsan bildon de la historio de Rusio, bildon kiu kompreneble ne estas en la interesoj de la nacio. Tia argumento bone funkcias en la reganta ideologia klimato.
– Tiun penson oni trovas ĉe multaj, ke Sovetio grandparte estis bona socio. Estis iuj mankoj, kiuj kondukis al la disfalo, maljunaj, konfuzitaj estroj, kiuj faris misajn decidojn. Sed ĉefe estis bone, diras homoj. Estas tute atendeble, ke multaj pensas tiel, kaj ne nur en Rusio ekzistas ĉi tiu ideo pri iama ora epoko, pri tempo kiam la socio estis pli simpla kaj ĉio estis pli bona. Ĉiuj ni ja memoras iujn aferojn de nia propra infanaĝo, estas karaj memoroj kiujn oni ŝatas varti. Kaj estas malpli agrablaj okazaĵoj, pri kiuj oni ne volas pensi – sekve oni ne faras tion. Tio estas tute natura, tiel funkcias ĉiuj homoj.
Tiu ŝanĝo estis rimarkebla jam dum la kampanjo de la prezidenta elekto, kiam grupo de elektitaj laboristoj en tankfabriko ĉe Uralo en la rekta elsendo de la regula televida interrilatado de Vladimir Putin kun la popolo promesis, ke ili venos al Moskvo kaj prizorgos la huligan-protestantojn, se tion ne kapablas la polico. La tagon antaŭ la elekto estis arestitaj du el la membroj en la bando Pussy Riot, kiu kelkajn semajnojn pli frue provis prezenti kritikan kanton pri Putin en la plej granda ortodoksa preĝejo de Moskvo. Post la elekto la agitkampanjo kontraŭ la okcidento estis intensigita.
– Tiu ulo, jes. Li sciis paroli, tion li kapablis. Sed poste montriĝis, ke tio estis la sola afero kiun li sciis fari, diras Daim.
Tra la fenestro en la granda ĉambro de la familio Aleksandr povis vidi la kreskon de la Ĉerkizovskij-bazaro.
Tuj antaŭ la sesa horo matene la konduktoro frapas la pordon de la kupeo kaj poste per decida movo malfermas ĝin.
Tuj post la prezidenta elekto venis la klara respondo de Putin. La viro, kiu ekde 1999 klopodis esti la gvidanto de ĉiuj rusianoj, subite elektis koloron. Li ignoros la bone edukitan, bonfartan, okcidente orientitan eliton en la ĉefurbo. Ne tie li havas siajn subtenantojn. Ili ne loĝas en Moskvo. Moskvo ne estas Rusio.
Tute ne estas strange, ke Putin ricevas la majoritaton de la voĉoj – ja tiel multaj ŝatas lin, diras Galina. Ŝi mem laboras en la lerneja sistemo, kaj estis sistem-administranto por la elekta komputila sistemo dum la lasta prezidenta elekto. Neniu fingrumis la ciferojn, ili estas veraj, ŝi diras.
Unue, li ricevis fortan subtenon de la elektantoj en la prezidenta elektado de la jaroj 2000. Ke Jelcin estis reelektita en la balotado de 1996 estis rezulto de pena laboro de la batalantaj elitgrupoj, kiuj por la momento unuiĝis por forigi la minacon de la komunistoj. La elektantoj voĉdonis por Jelcin ne ĉar ili ŝatis lian politikon, ili voĉdonis kontraŭ la komunistoj. Sed en la prezidenta balotado de la jaro 2000 la elektantoj aktive voĉdonis por Putin, la juna, energia gvidanto, kiu jam montris sian decidemon, invadante la ribelantan Ĉeĉenion.
Unu el la gajnintoj estis Miĥail Ĥodorkovskij, kiu transprenis la gigantan naftokompanion Jukos kontraŭ la prezo de 159 milionoj da dolaroj, post kiam konkuranta aĉetanto estis elfermita el la antaŭdecidita aŭkcio. En oktobro 2003, iom pli ol tri jarojn post kiam Vladimir Putin iĝis prezidento, Ĥodorkovskij estis arestita en la flughaveno de Novosibirsko.
Unu el tiuj, kiuj devis pagi koruptaĵon estas la 24-jara Sveta, kiun mi hazarde renkontas en Ŝumerlja.
– Unue oni ĉesis pagi la pensiojn, aŭ oni pagis kun granda prokrasto. Tio estis en 1992, mia avino estis 82-jara, kaj ŝi ricevis neniun pension. Ni ĉiuj loĝis kune tiam, kaj iel ni elturniĝis. Ekde 1994 iĝis senespere en la fabriko, ili ne pagis niajn salajrojn. Estis neniu mono, neniu stabileco. Mi kredas, ke unu pano tiam kostis dumil rublojn. Do mi forlasis la fabrikon kaj komencis labori kiel kudristo en fabriko kiu produktis sofojn kaj fotelojn. Sed kiu aĉetas sofon kiam oni ne havas monon por pano?
– Unuigitan popolon oni neniam povas venki.
Valerij Breĥov silentiĝas dum momento, poste li citas la unuan strofon de batalkanto, kiu estis populara dum la soveta epoko:
Varma akvo ĉi-momente mankas, en la tuta domo. En la tuta urbo, fakte. Tiel estas delonge: kiam la hejtado estas malŝaltita en la printempo, ankaŭ la varma akvo malaperas, ĉar la gas-firmao konfliktas kun la municipo. Temas pri tuta aro da nepagitaj fakturoj, sed ne klaras, kiu respondecas pri ili. La plej multaj kulpigas neseriozajn entreprenojn, kiuj administras la prizorgadon de la domoj, prenis monon de la loĝantoj, sed poste ne pagis la gas-firmaon. Sed la gas-firmaon ne interesas, kiu kulpas. Ĝi volas havi la monon – kaj malŝaltas la varman akvon.
Vasilij kaj Galina
Vasilij konsentas.
Vasilij konsentas kun ŝi pri la terkulturado kaj la laborejoj. Multo estis bona en la soveta epoko.
Vasilij malestime elsnufas.
Vasilij samopinias, ke la televidaj novaĵoj iĝis malpli kontrolataj ol antaŭe.
Vera Kiĉanova diras, ke ŝi mem apenaŭ spektas televidon entute.
Vera Kiĉanova malfruas kelkajn minutojn, kaj mi havas tempon sendi al ŝi tekstmesaĝon precize en la momento kiam ŝi aperas tra la pordo. Ŝi pardonpetas pro la malfruo, kaj klarigas, ke ŝi elektis ĉi tiun lokon por renkontiĝo, ĉar ŝi laboras ĉe reta gazeto, kiu havas sian redakcion en la malnova ĉokoladfabriko transe de la ponto ĉe la katedralo.
”Via voĉo estis prilaborita”, la urno anoncas per elektronika voĉo post ĉiu balotilo. Prilaborita en kiu maniero, multaj demandis sin post la pasintaj elektoj. Sed ĉi-foje trompo ne okazos, almenaŭ ne ĉi tie, en balotejo numero 17.
– Vi celas kiom da subaĉeto, ĉu?
– Vi ja estas saĝa homo, vi certe komprenas, kiel la aferoj funkcias? Vi ja ne povas kredi, ke tiu Obama decidas ion, aŭ aliaj politikistoj, ekzemple Medvedev? Kompreneble ili ne faras, malantaŭ ili stiras iu alia. Oni kutimas paroli pri framasonoj, sed tio ja estas nur vorto. Oni povas same bone nomi ilin la mondestraro. Estas evidente, ke ekzistas grupo, kiu stiras tion, kio okazas en la mondo.
– Vi ja interesiĝas pri Saĥarov. Jen estas liaj memuaroj.
– Vi ja scias, kiel estas. Ne estas la plej talentaj uloj, kiuj devas elmigri por gajni monon. Tiuj, kiuj ion havas en la kapo, ili ja trovas laboron ankaŭ hejme.
Viktor Gelman skribis, ke la lando en la 2010-aj jaroj trafis institucian kaptilon: situacion de ekvilibro, kiu estas nefunkcianta, sed kiun neniuj gravaj agantoj volas ŝanĝi, ĉar ili gardas siajn proprajn interesojn. La sociaj ludreguloj, kiujn oni formis dum la jaroj de Putin ĉe la potenco, estas bazitaj sur instituciigita koruptado, kaj ju pli longe la situacio daŭras, des pli malfacile estas rompi la regulojn.
Viro de la popolo
Vizito en vartejo
Vladimir Gelman opinias, ke la potenculoj serioze riskas, kiam ili subtenas agresemajn manifestiĝojn de ksenofobiaj tendencoj.
Vladimir Gelman opinias, ke la regantoj de Rusio faris severan eraron en Ukrainio – eraron, kiu kondukos al grandaj problemoj en la eksteraj rilatoj de la lando. Sed fine tamen la direkton de la evoluo decidos la situacio en la interna politiko, ne premo de ekstere.
Vladimir Putin dum sia tempo ĉe la potenco pluevoluigis la koncepton, plenigante la parlamenton per obeemaj jesulaj partioj, kiuj nur laŭnome estas opoziciaj, sed jam Boris Jelcin elektis la direkton kaj komencis manipuli la regulojn de la ludo por povi konservi la potencon. Povas esti, ke li faris tion kun la plej bonaj intencoj – sed validas la rezulto.
